0-3[pl]:ROZDZIAŁ SIEDEMNASTY DZIEDZIC SLYTHERINA  Stał na końcu bardzo długiej komnaty wypełnionej dziwną zielonkawą poświatą.
[pl] Wysokie kamienne kolumny, ozdobione takimi samymi splecionymi wężami, wspierały sklepienie ginące w mroku, rzucając długie czarne cienie.
[pl] Serce biło mu mocno, kiedy tak stał wsłuchany w przejmującą dreszczem ciszę.
0-297[de]:»Woher wissen Sie das so genau?«
[de] »Der Erbe Slytherins«, sagte Professor McGonagall, nun ganz weiß im Gesicht, »hat eine weitere Botschaft hinterlassen.
[de] Direkt unter der ersten.
[de] >
[de] Ihr Skelett wird für immer in der Kammer liegen<.«
[de] Professor Flitwick brach in Tränen aus.
[de] »Wer ist es?«, sagte Madam Hooch, die mit weichen Knien auf einen Stuhl gesunken war.
[de] »Welche Schülerin?« »Ginny Weasley«, sagte Professor McGonagall.
[de] Harry spürte, wie Ron neben ihm stumm auf den Schrankboden sank.
[de] »Wir werden morgen alle Schüler nach Hause schicken müssen«, sagte Professor McGonagall.
[de] »Das ist das Ende von Hogwarts.
[de] Dumbledore hat immer gesagt ...«
[de] Wieder ging die Lehrerzimmertür auf.
[de] Einen erregten Moment lang war sich Harry sicher, es sei Dumbledore.
[de] Doch es war Lockhart, und er strahlte.
[de] »Tut mir ja so Leid - bin eingedöst - was hab ich verpasst?
[de] «
[de] Er schien nicht zu bemerken, dass die anderen Lehrer ihn mit einem Ausdruck anstarrten, der deutlich an Hass erinnerte.
[de] Snape trat vor.
[de] »Genau der Richtige«, sagte er.
[de] »Der richtige Mann.
[de] Das Monster hat ein Mädchen entführt, Lockhart.
[de] Hat sie in die Kammer des Schreckens gebracht.
[de] Ihre Stunde ist nun endlich gekommen.«
[de] Lockhart schreckte zurück.
[de] »Das stimmt, Gilderoy«, warf Professor Sprout ein, »haben Sie nicht erst gestern Abend gesagt, Sie hätten immer gewusst, wo der Eingang zur Kammer des Schreckens ist?«
[de] »Ich - nun, ich -«, stammelte Lockhart.
[de] »Ja, haben Sie mir nicht gesagt, Sie wüssten sicher, was in der Kammer verborgen ist?«, piepste Professor Flitwick.  
[de] »Hab - hab ich?
[de] Kann mich nicht erinnern -«
[de] »Ich weiß noch genau, wie Sie gesagt haben, es sei schade, dass Sie es nicht mit dem Monster aufnehmen durften, bevor Hagrid verhaftet wurde«, sagte Snape.
[de] »Sagten Sie nicht, die ganze Sache sei stümperhaft angegangen worden und dass man Ihnen von Anfang an hätte freie Hand lassen sollen?«
[de] Lockhart starrte in die versteinerten Gesichter seiner Kollegen.
[de] »Ich - ich hab wirklich nie - da haben Sie mich wohl falsch verstanden -«
[de] »Wir überlassen es also Ihnen, Gilderoy«, sagte Professor McGonagall.
[de] »Heute Nacht ist die beste Zeit dafür.
[de] Wir sorgen dafür, dass Ihnen niemand in die Quere kommt.
[de] Sie können es dann ganz allein mit dem Monster aufnehmen.
[de] Endlich freie Hand für Sie.
[de] «
[de] Lockhart blickte verzweifelt in die Runde, doch keiner kam ihm zu Hilfe.
[de] Er sah jetzt nicht im Entferntesten mehr hübsch aus.
[de] Seine Lippen zitterten und ohne sein übliches zähneblitzendes Grinsen sah er schlaffwangig und gebrechlich aus.
[de] »N... nun gut«, sagte er.
[de] »Ich geh in mein Büro und - bereite mich vor.«
[de] Und er ging hinaus.
[de] »Schön«, sagte Professor McGonagall mit geblähten Nasenflügeln, » jetzt haben wir ihn aus dem Weg.
[de] Die Hauslehrer sollten nun gehen und ihren Schülern mitteilen, was geschehen ist.
[de] Sagen Sie ihnen, der Hogwarts-Express wird sie gleich morgen früh nach Hause bringen.
[de] Und ich bitte die anderen, sich zu vergewissern, dass kein Schüler mehr außerhalb der Schlafsäle geblieben ist.«
[de] Die Lehrer erhoben sich und gingen einer nach dem andern hinaus.  
[de] Es war wohl der schlimmste Tag in Harrys ganzem Leben.
[de] Er, Ron, Fred und George saßen zusammen in einer Ecke des Gemeinschaftsraums und brachten kein Wort heraus.
[de] Percy war nicht da.
[de] Er war weggegangen, um Mr und Mrs Weasley eine Eule zu schicken, und hatte sich dann in seinem Zimmer eingeschlossen.
[de] Kein Nachmittag hatte je so lange gedauert wie dieser und nie war es im Gryffindor-Turm so voll und zugleich so still gewesen.
[de] Bei Sonnenuntergang gingen Fred und George, die nicht mehr länger herumsitzen konnten, nach oben und zu Bett.
[de] »Sie wusste etwas, Harry«, sagte Ron und sprach damit zum ersten Mal, seit sie sich im Lehrerschrank versteckt hatten.
[de] »Deshalb wurde sie entführt.
[de] Es war nicht irgendein Blödsinn mit Percy.
[de] Sie hat etwas über die Kammer des Schreckens herausgefunden.
[de] Das muss der Grund sein,
[de] weshalb sie -« Ron rieb sich fieberhaft die trockenen Augen.
[de] »Ich meine, sie hat reines Blut.
[de] Es kann keinen anderen Grund geben.«
[de] Blutrot sah Harry am Horizont die Sonne untergehen.
[de] So schlecht hatte er sich noch nie gefühlt.
[de] Wenn er nur etwas tun könnte.
[de] Irgendetwas.
[de] »Harry«, sagte Ron.
[de] »Glaubst du, es könnte vielleicht doch sein, dass sie nicht - du weißt schon -«
[de] Harry wusste nicht, was er sagen sollte.
[de] Er konnte sich nicht vorstellen, dass Ginny noch am Leben war.
[de] »Weißt du was?«, sagte Ron.
[de] »Ich glaube, wir sollten zu Lockhart gehen.
[de] Ihm sagen, was wir wissen.
[de] Er wird versuchen, in die Kammer zu kommen.
[de] Wir können ihm sagen, wo wir glauben, dass sie ist, und dass ein Basilisk dort drinsteckt.«
[de] Weil Harry nichts Besseres einfiel und auch er etwas tun wollte, stimmte er zu.
[de] Die Gryffindors um sie her waren  so niedergeschlagen und die Weasleys taten ihnen so Leid, dass keiner versuchte sie aufzuhalten, als sie aufstanden, den Raum durchquerten und durch das Porträtloch stiegen.
[de] Dunkelheit fiel über das Schloss, während sie zu Lockharts Büro hinuntergingen.
[de] Drinnen schien einiges los zu sein.
[de] Sie konnten Schleifen und Poltern und eilige Schritte hören.
[de] Harry klopfte und hinter der Tür wurde es jäh still.
[de] Dann öffnete sie sich einen winzigen Spaltbreit und sie sahen ein Auge Lockharts.
[de] »Oh - Mr Potter - Mr Weasley -«, sagte er und öffnete die Tür einen Daumenbreit weiter.
[de] »Ich bin im Augenblick sehr beschäftigt - wenn Sie sich beeilen würden -« »Professor, wir haben Ihnen etwas Wichtiges zu sagen«, erklärte Harry.
[de] »Wir glauben, es wird Ihnen helfen.«
[de] »Ähm - nun - es ist nicht unbedingt -«
[de] Die Seite von Lockharts Gesicht, die sie sehen konnten, sah sehr verlegen aus.
[de] »Ich meine - nun - also gut -«
[de] Er öffnete die Tür und sie traten ein.
[de] Sein Büro war fast ganz ausgeräumt.
[de] Zwei große Schrankkoffer standen aufgeklappt auf dem Boden.
[de] Umhänge, jadegrün, lila, mitternachtsblau, waren in aller Hast in den einen gepackt worden, Bücher stapelten sich kreuz und quer im anderen.
[de] Die Fotos, die die Wände bedeckt hatten, lagen in Kisten gestopft auf dem Schreibtisch.
[de] »Gehen Sie etwa fort?«, fragte Harry.
[de] »Ähm, nun, ja«, sagte Lockhart, riss ein lebensgroßes Poster seiner selbst von der Tür und fing an, es aufzurollen.
[de] »Dringender Ruf - unvermeidlich - muss gehen -« »Was ist mit meiner Schwester?«, stieß Ron hervor.
[de] »Nun, was das angeht - unglückliche Sache _«, sagte Lockhart und mied ihre Blicke, während er eine Schublade herauszog und deren Inhalt in eine Tasche kippte.
[de] »Keiner bedauert das mehr als ich -«  »Sie sind der Lehrer für Verteidigung gegen die dunklen Künste!«, sagte Harry, »Sie können doch jetzt nicht gehen!
[de] Bei all den dunklen Machenschaften hier!«
[de] »Nun, ich muss sagen, als ich die Stelle übernahm -«, murmelte Lockhart und häufte jetzt Socken auf seine Umhänge, »nichts davon in der Stellenbeschreibung - hab nicht erwartet -« »Wollen Sie sagen, Sie hauen ab?
[de] «, sagte Harry ungläubig.
[de] »Nach all dem, was Sie in Ihren Büchern tun -«
[de] »Bücher können irreführen«, sagte Lockhart behutsam.
[de] »Sie haben sie selbst geschrieben«, rief Harry.
[de] »Mein lieber Junge«, sagte Lockhart, richtete sich auf und sah Harry stirnrunzelnd an.
[de] »Benutzen Sie doch Ihren gesunden Menschenverstand.
[de] Meine Bücher hätten sich nicht halb so gut verkauft, wenn die Leute nicht glauben würden, ich hätte das alles getan.
[de] Keiner will etwas über einen hässlichen alten armenischen Zauberer lesen, auch wenn er ein Dorf vor den Werwölfen gerettet hat.
[de] Auf dem Umschlag würde er fürchterlich aussehen.
[de] Keinen Schimmer, wie man sich gut anzieht.
[de] Und die Hexe, die die Todesfee von Bandon verbannt hat, hatte eine Hasenscharte.
[de] Na hören Sie mal -« »Also haben Sie einfach den Ruhm für das eingeheimst, was andere Leute getan haben?«, sagte Harry ungläubig.
[de] »Harry, Harry«, sagte Lockhart, ungeduldig den Kopf schüttelnd.
[de] »Gar so einfach ist es nicht.
[de] Es hat Arbeit gekostet.
[de] Ich musste diese Leute aufspüren.
[de] Sie fragen, wie sie es genau gemacht haben.
[de] Dann musste ich sie mit einem Vergessenszauber belegen, so dass sie sich nicht daran erinnern würden.
[de] Wenn es etwas gibt, auf das ich stolz bin, dann sind es meine Vergessenszauber.
[de] Nein, es war eine Menge Arbeit, Harry.
[de] Es reicht nicht, Bücher zu signieren und Fotos in den Zeitungen zu haben, müssen Sie wissen.
[de] Wenn Sie Ruhm wollen, müssen Sie sich auf eine ziemliche Schinderei vorbereiten.«  
[de] Er schlug die Kofferdeckel zu und verschloss sie.
[de] »Mal sehen«, sagte er.
[de] »Ich glaube, ich hab alles. ja.
[de] Nur noch eins.
[de] «
[de] Er zückte seinen Zauberstab und drehte sich zu ihnen herum.
[de] »Tut mir furchtbar Leid, Jungs, aber ich muss euch jetzt mit einem Vergessenszauber belegen.
[de] Kann es nicht brauchen, wenn ihr all meine Geheimnisse ausplaudert.
[de] Ich würde kein Buch mehr verkaufen -« Harry kam noch rechtzeitig an seinen Zauberstab.
[de] Lockhart wollte gerade seinen heben, als Harry rief.- »Expelliarmus!«
[de] Lockhart flog nach hinten und fiel rücklings über seinen Koffer.
[de] Sein Zauberstab wirbelte durch die Luft;
[de] Ron fing ihn auf und warf ihn aus dem offenen Fenster.
[de] »Den hätten Sie uns von Professor Snape nicht zeigen lassen dürfen«, sagte Harry wütend und stieß Lockharts Koffer zur Seite.
[de] Lockhart, der nun wieder schlaff wirkte, sah zu ihm hoch.
[de] Harry hatte den Zauberstab immer noch auf ihn gerichtet.
[de] »Was haben Sie vor?«, sagte Lockhart mit matter Stimme.
[de] »Ich weiß nicht, wo die Kammer des Schreckens ist.
[de] Ich kann nichts tun.«
[de] »Sie haben Glück«, sagte Harry und zwang Lockhart mit vorgehaltenem Zauberstab aufzustehen.
[de] »Wir glauben zu wissen, wo sie ist.
[de] Und was drin ist.
[de] Gehen wir.«
[de] Lockhart vor sich herschiebend verließen sie das Büro und gingen die nächste Treppe hinunter, den dunklen Korridor entlang, wo die Botschaften an den Wänden leuchteten, bis zur Klotür der Maulenden Myrte.
[de] Sie schickten Lockhart als Ersten hinein.
[de] Harry sah vergnügt, dass er zitterte.
[de] Die Maulende Myrte saß auf der Kloschüssel in der letzten Kabine.  
[de] »Oh, du bist es«, sagte sie, als sie Harry erkannte.
[de] »Was willst du diesmal?«
[de] »Dich fragen, wie du gestorben bist«, sagte Harry.
[de] Schlagartig änderte sich Myrtes ganzes Gebaren.
[de] Sie sah aus, als ob ihr noch nie jemand eine so schmeichelhafte Frage gestellt hätte.
[de] »Ooooh, das war schrecklich«, sagte sie genüsslich.
[de] »Es ist hier drin geschehen.
[de] Ich bin in dieser Kabine gestorben.
[de] Ich erinnere mich noch so gut daran.
[de] Ich versteckte mich, weil Olive Hornby mich wegen meiner Brille hänselte.
[de] Die Tür war verriegelt, und ich weinte, und dann hörte ich jemanden hereinkommen.
[de] Dann wurde etwas Komisches gesagt.
[de] Eine andere Sprache muss es gewesen sein.
[de] jedenfalls, was mich wirklich gewundert hat, war, dass ein Junge sprach.
[de] Also hab ich die Tür aufgemacht, um ihm zu sagen, er solle gefälligst verschwinden und sein eigenes Klo benutzen, und dann -«
[de] Myrte schwoll an und ihr Gesicht glänzte »- dann bin ich gestorben.«
[de] »Wie?«, sagte Harry.
[de] »Keine Ahnung«, sagte Myrte mit gedämpfter Stimme.
[de] »Ich weiß nur noch, dass ich ein Paar großer gelber Augen gesehen habe.
[de] Mein ganzer Körper wurde starr und dann bin ich davongeschwebt ...«
[de] Sie sah Harry traumverloren an.
[de] »Und dann kam ich wieder zurück.
[de] Ich war entschlossen, mit Olive Hornby meinen Schabernack zu treiben.
[de] Oh, es tat ihr ja so Leid, dass sie jemals über meine Brille gelacht hatte.«
[de] »Wo genau hast du diese Augen gesehen?«, sagte Harry.
[de] »Irgendwo dort« sie deutete auf das Waschbecken gegenüber.
[de] Harry und Ron stürzten darauf zu.
[de] Lockhart hielt sich im Hintergrund, mit einem Ausdruck sprachlosen Entsetzens im Gesicht.  
[de] Es sah aus wie ein gewöhnliches Waschbecken.
[de] Sie untersuchten jeden Zentimeter, innen und außen, und auch die Rohre darunter.
[de] Und dann stutzte Harry: an der Seite eines der kupfernen Wasserhähne war eine winzige Schlange eingekratzt.
[de] »Der Hahn hat nie funktioniert«, sagte Myrte munter, als sie ihn aufdrehen wollten.
[de] »Harry«, sagte Ron.
[de] »Sag was.
[de] Etwas in der Parselsprache.«
[de] »Aber -« Harry überlegte fieberhaft.
[de] Er hatte immer nur dann Parsel sprechen können, wenn er es mit einer echten Schlange zu tun hatte.
[de] Er starrte die winzige Gravur an und versuchte sich vorzustellen, es sei eine lebende Schlange.
[de] »Mach auf«, sagte er.
[de] Er sah Ron an, der den Kopf schüttelte.
[de] »Noch mal«, sagte er.
[de] Harry blickte wieder auf die Schlange und versuchte sich einzureden, sie würde leben.
[de] Wenn er den Kopf bewegte, sah es im Kerzenlicht so aus, als würde sie ein wenig schlängeln.
[de] »Mach auf«, sagte er.
[de] Doch es waren nicht diese Worte, die er hörte;
[de] ein unheimliches Zischen war ihm entwischt, und sofort erglühte der Hahn strahlend hell und begann sich zu drehen - kurz darauf begann sich das Waschbecken zu bewegen.
[de] Es versank gänzlich in die Wand und gab das Ende eines großen Rohres frei, breit genug, damit ein Mensch hindurchrutschen konnte.
[de] Harry hörte Ron aufstöhnen und sah hoch.
[de] Er fasste einen Entschluss.
[de] »Ich gehe da runter«, sagte er.
[de] Er konnte jetzt nicht weggehen, nicht jetzt, da sie den Eingang zur Kammer gefunden hatten, nicht, wenn es auch nur den geringsten, unglaublichsten, verrücktesten Hoffnungsschimmer gab, dass Ginny noch lebte.  
[de] »Ich auch«, sagte Ron.
[de] Einen Moment lang herrschte Schweigen.
[de] »Nun, Sie scheinen mich wohl kaum zu brauchen«, sagte Lockhart mit dem Schatten seines alten Lächelns auf dem Gesicht.
[de] »Ich werde dann -«
[de] Er griff zum Türknopf, doch Ron und Harry richteten ihre Zauberstäbe auf ihn.
[de] »Sie werden als Erster gehen«, knurrte Ron.
[de] Weiß im Gesicht und zauberstablos näherte sich Lockhart der Öffnung.
[de] »Jungs«, sagte er mit schwacher Stimme.
[de] Jungs, was nützt das?«
[de] Harry stach ihm mit dem Zauberstab in den Rücken.
[de] Lockhart steckte die Beine in das Rohr.
[de] »Ich glaube wirklich nicht -«, fing er an, doch Ron gab ihm einen Stoß und er schlitterte davon.
[de] Harry folgte ihm rasch.
[de] Er stieg ins Rohr hinein und ließ sich hinabgleiten.
[de] Es war, als rauschte er eine endlose, schleimige, dunkle Rutschbahn hinab.
[de] Er sah andere Rohre in alle Richtungen abzweigen, doch keines war so dick wie das ihre, das in unendlich vielen Windungen steil abwärts lief, und Harry wusste, dass es tief hinabging unter die Schule, in Tiefen weit unterhalb der Kerker.
[de] Hinter sich konnte er Ron hören, den es in den Biegungen sacht gegen die Wände schlug.
[de] Und dann, gerade als Harry besorgt überlegte, wie er auf dem Boden aufschlagen würde, bog sich das Rohr nach oben und lief aus.
[de] Mit einem nassen Glubschen kullerte er heraus und landete auf dem feuchten Boden eines dunklen Steintunnels, hoch genug, um darin stehen zu können.
[de] Harry trat zur Seite, und hinter ihm plumpste Ron aus dem Rohr.
[de] »Wir müssen meilenweit unter der Schule sein«, sagte Harry und seine Stimme hallte im dunklen Tunnel wider.  
[de] »Unter dem See wahrscheinlich«, sagte Ron und musterte die glitschigen Wände.
[de] Alle drei drehten sich um und starrten in die Dunkelheit vor ihnen.
[de] »Lumos!«, murmelte Harry seinem Zauberstab zu und der begann wieder zu leuchten.
[de] »Weiter geht's«, sagte er zu Ron und Lockhart und sie gingen los, ihre Schritte klatschten laut auf dem nassen Boden.
[de] Im Tunnel war es so dunkel, dass sie nur ein paar Meter weit sehen konnten.
[de] Im Licht des Zauberstabs wirkten ihre Schatten an den Wänden wie Riesen.
[de] »Nicht vergessen«, sagte Harry, während sie vorsichtig weitergingen, »wenn sich irgendwas bewegt, gleich die Augen schließen ...«
[de] Doch der Tunnel war still wie ein Grab, und das erste unerwartete Geräusch, das sie hörten, war ein lautes Knirschen, als Ron auf etwas trat, das sich als Rattenschädel herausstellte.
[de] Harry richtete den Zauberstab auf den Boden und sah, dass er übersät war mit kleinen Tierknochen.
[de] Angestrengt versuchte er, den Gedanken zu vertreiben, wie Ginny wohl aussehen würde, wenn sie sie fänden, und führte die anderen weiter durch eine dunkle Biegung des Tunnels.
[de] »Harry - da oben ist etwas -«, sagte Ron heiser und packte Harrys Schulter.
[de] Sie erstarrten und sahen nach oben.
[de] Harry konnte den Umriss von etwas Riesigem und Rundem sehen, das quer im Tunnel lag.
[de] Es bewegte sich nicht.
[de] »Vielleicht schläft es«, flüsterte er mit einem Blick zurück auf die andern beiden.
[de] Lockhart hatte die Hände auf die Augen gepresst.
[de] Harry wandte sich wieder um und blickte zu dem Wesen empor, und sein Herz schlug so schnell, dass es schmerzte.  
[de] Sehr langsam, mit erhobenem Zauberstab, die Augen zu winzigen Schlitzen verengt, schlich Harry sich weiter vor.
[de] Das Licht huschte über eine gigantische Schlangenhaut von leuchtend giftgrüner Farbe, die zusammengerollt und leer quer über dem Tunnelboden lag.
[de] Das Geschöpf, das sie abgeworfen hatte, musste mindestens sieben Meter lang sein.
[de] »Ich fass es nicht«, sagte Ron matt.
[de] Plötzlich bewegte sich etwas hinter ihnen.
[de] Gilderoy
[de] Lockharts Knie hatten nachgegeben.
[de] »Stehen Sie auf«, sagte Ron scharf und richtete den Zauberstab auf Lockhart.
[de] Lockhart rappelte sich hoch - und dann hechtete er auf Ron zu und schlug ihn zu Boden.
[de] Harry sprang vor, doch zu spät - Lockhart erhob sich keuchend, Rons Zauberstab in der Hand und ein strahlendes Lächeln im Gesicht.
[de] »Schluss mit lustig, Jungs!«, sagte er.
[de] »Ich nehme ein Stück von dieser Haut nach oben und sag ihnen, es sei zu spät gewesen, um das Mädchen zu retten, und dass ihr beide angesichts ihres zerfleischten Körpers tragischerweise den Verstand verloren hättet - sagt eurem Gedächtnis Adieu!«
[de] Er hob Rons zauberbandgeflickten Stab hoch über den Kopf und rief »Amnesia!«.
[de] Der Zauberstab explodierte mit der Sprengkraft einer kleinen Bombe.
[de] Harry schlang die Arme um den Kopf und rannte los, stolperte über die Reste der Schlangenhaut und versuchte den großen Stücken Tunneldecke auszuweichen, die auf den Boden donnerten.
[de] Einen Augenblick später war er allein und starrte auf eine undurchdringliche Wand aus herabgestürzten Felsstücken.
[de] »Ron!«, rief er, »bist du okay?
[de] Ron!«
[de] »Ich bin hier«, ertönte eine gedämpfte Stimme hinter  dem Felseinbruch.
[de] »Ich bin okay - der Aufschneider allerdings nicht - der Zauberstab hat ihn umgerissen -«
[de] Es gab einen dumpfen Schlag und ein lautes »Au!«.
[de] Es hörte sich an, als hätte Ron Lockhart soeben gegen das Schienbein getreten.
[de] »Was jetzt?«, ertönte Rons verzweifelt klingende Stimme.
[de] »Wir kommen hier nicht durch - das dauert eine Ewigkeit ...«
[de] Harry sah zur Tunneldecke empor.
[de] Gewaltige Risse waren jetzt zu sehen.
[de] Er hatte noch nie versucht, etwas so Riesiges wie diese Felsen entzweizuzaubern, und dies schien nicht der richtige Moment, um es zu probieren - was, wenn der Tunnel einbrach?
[de] Hinter den Felsen hörte er einen weiteren Schlag und abermals ein »Au!«.
[de] Sie verschwendeten ihre Zeit.
[de] Ginny war jetzt schon einige Stunden in der Kammer des Schreckens ...
[de] Harry wusste, dass er nur eins tun konnte.
[de] »Warte dort«, rief er Ron zu.
[de] »Warte mit Lockhart.
[de] Ich geh weiter ... wenn ich in einer Stunde nicht zurück bin ...«
[de] Eine sehr gespannte Pause trat ein.
[de] »Ich probier ein paar dieser Felsen wegzuschieben«, antwortete Ron, der offenbar versuchte seine Stimme ruhig klingen zu lassen.
[de] »So dass du - zurückkannst. Und, Harry -« »Wir sehen uns gleich«, sagte Harry und packte so viel Zuversicht in seine zitternde Stimme wie nur möglich.
[de] Dann machte er sich an der riesigen Schlangenhaut vorbei allein auf den Weg.
[de] Bald hörte er nur noch von fern, wie Ron versuchte die Felsen wegzuschieben, und dann war es still.
[de] In endlosen Biegungen wand sich der Tunnel fort.
[de] jeder Nerv in Harrys Körper vibrierte unangenehm.
[de] Er wünschte, der Tunnel wäre zu Ende, doch ihm graute davor, was er dann finden würde.
[de] Und dann, endlich, als er um eine Biegung schlich, sah er vor sich eine Wand, in die zwei ineinander geflochtene  Schlangen eingemeißelt waren.
[de] Ihre Augen waren große schimmernde Smaragde.
[de] Mit ausgetrockneter Kehle trat Harry näher.
[de] Es war nicht nötig, sich einzubilden, dass diese steinernen Schlangen echt waren, denn ihre Augen sahen unheimlich lebendig aus.
[de] Er ahnte, was er zu tun hatte.
[de] Er räusperte sich und die Smaragdaugen schienen aufzuflackern.
[de] »Öffnet!« sagte Harry mit einem tiefen, schwachen Zischen.
[de] Die Schlangen entflochten sich und in der Wand tat sich ein Spalt auf Die beiden Wandhälften glitten sanft zur Seite und Harry;
[de] von Kopf bis Fuß zitternd, trat ein.  
[de] Der Erbe Slytherins
[de] Er stand am Ende einer sehr langen, schwach beleuchteten Kammer.
[de] Mächtige Säulen, auch sie umrankt von steinernen Schlangen, ragten empor zur Decke, die im Dunkeln lag.
[de] Die Säulen warfen lange schwarze Schatten durch das seltsam grünliche Dämmerlicht, das den Raum erfüllte.
[de] Reglos und mit immer noch rasendem Herzen stand Harry da und lauschte in die kalte Stille hinein.
~^
3-4[pl]:Może bazyliszek czai się gdzieś w mrocznym kącie albo za filarem?
297-298[de]:Konnte der Basilisk in einer Ecke lauern, hinter einer Säule?
~^
4-5[pl]:I gdzie jest Ginny?
298-299[de]:Wo war Ginny?
~^
5-6[pl]:Wyciągnął różdżkę i zaczął iść między wężowymi kolumnami.
299-300[de]:Er zückte den Zauberstab und ging zwischen den Schlangensäulen hindurch nach vorn.
~^
6-8[pl]:Każdy ostrożny krok rozbrzmiewał głośnym echem odbijającym się od pogrążonych w cieniu ścian.
[pl] Oczy miał zwężone, gotów zacisnąć powieki, gdy tylko spostrzeże jakikolwiek ruch lub usłyszy dźwięk.
300-302[de]:jeder vorsichtige Tritt hallte von den Wänden wider.
[de] Er hatte die Augen zu Schlitzen verengt, bereit, sie bei der kleinsten Bewegung fest zu schließen.
~^
8-9[pl]:Puste oczodoły kamiennych węży zdawały się go śledzić, a kilka razy serce podskoczyło mu do gardła, bo był pewny, że któreś oko poruszyło się.
302-304[de]:Die leeren Augenhöhlen der Steinschlangen schienen ihm zu folgen und es war ihm, als würden sie sich regen.
[de] Sein Magen krampfte sich zusammen.
~^
9-16[pl]:A potem, kiedy doszedł do ostatniej pary kolumn, ujrzał na tle ściany posąg wysoki jak sama komnata.
[pl] Musiał odchylić głowę, żeby spojrzeć na olbrzymią twarz, osadzoną gdzieś pod sklepieniem Komnaty: była bardzo stara, podobna do małpiej, z długą rzadką brodą, która opadała prawie do skraju pofałdowanej kamiennej szaty czarodzieja, gdzie dwie ogromne stopy spoczywały na gładkiej posadzce komnaty.
[pl] A pomiędzy stopami, twarzą w dół, leżała mała postać w czarnej szacie, z płomienistymi rudymi włosami.
[pl] - Ginny! - wymamrotał Harry, podbiegając do niej i padając na kolana.
[pl] - Ginny!
[pl] Nie bądź martwa!
[pl] Błagam cię, nie bądź martwa!
304-312[de]:Dann trat er zwischen das letzte Säulenpaar.
[de] Vor ihm, an der Rückwand, ragte eine Statue auf, die so hoch war wie die Kammer selbst.
[de] Harry verrenkte sich den Hals, um das riesenhafte Gesicht sehen zu können: es war das alte, affenartige Gesicht eines Zauberers mit langem schmalem Bart, der fast bis zum Saum seines wogenden Steinumhangs herabfiel.
[de] Zwei gewaltige graue Füße standen auf dem glatten Kammerboden.
[de] Und zwischen den Füßen, mit dem Gesicht nach unten, lag eine kleine Gestalt mit schwarzem Umhang und flammend rotem Haar.  
[de] »Ginny!«, flüsterte Harry.
[de] Mit einem Sprung war er bei ihr und fiel auf die Knie.
[de] »Ginny, sei nicht tot, bitte, sei nicht tot «
~^
16-17[pl]:Odrzucił różdżkę, chwycił Ginny za ramiona i przewrócił ją na plecy.
312-313[de]:Er warf den Zauberstab zur Seite, packte Ginny an der Schulter und drehte sie um.
~^
17-21[pl]:Twarz była biała jak marmur i tak jak marmur zimna, ale oczy miała zamknięte, więc nie była spetryfikowana.
[pl] A skoro nie, to musi być...
[pl] - Ginny, obudź się, proszę - powtarzał, potrząsając nią rozpaczliwie.
[pl] Jej głowa miotała się bezwładnie to w jedną, to w drugą stronę.
313-316[de]:Ihr Gesicht war weiß wie Marmor, und ebenso kalt doch ihre Augen waren geschlossen - also war sie nicht versteinert.
[de] Doch dann musste sie »Ginny, bitte wach auf«, flüsterte Harry verzweifelt und schüttelte sie.
[de] Ginnys Kopf kullerte hoffnungslos hin und her.
~^
21-22[pl]:- Ona się nie obudzi - powiedział cichy głos.
316-317[de]:»Sie wird nicht aufwachen«, sagte eine leise Stimme.
~^
22-23[pl]:Harry wzdrygnął się i obrócił na kolanach.
317-318[de]:Harry schrak zusammen und rutschte auf den Knien herum.
~^
23-24[pl]:O najbliższą kolumnę opierał się wysoki, czarnowłosy chłopiec.
318-319[de]:Ein großer, schwarzhaariger Junge stand gegen die nächste Säule gelehnt und musterte ihn.
~^
24-26[pl]:Kontury jego postaci były dziwnie zamazane, jakby Harry patrzył na niego przez zamgloną szybę.
[pl] Ale nie mógł się mylić.
319-320[de]:Seine Umrisse waren merkwürdig verschwommen, als ob Harry ihn durch ein beschlagenes Fenster sehen würde.
~^
26-27[pl]:- Tom...Tom Riddle?
320-321[de]:Aber es gab keinen Zweifel »Tom - Tom Riddle?«
~^
27-28[pl]:Riddle pokiwał głową, nie spuszczając oczu z twarzy Harry’ego.
321-323[de]:Riddle nickte, ohne die Augen von Harrys Gesicht zu wenden.
[de] »
~^
28-29[pl]:- Co to znaczy, że ona się nie obudzi? - zapytał z rozpaczą Harry.
323-324[de]:Was meinst du damit, sie wird nicht aufwachen?«, fragte Harry verzweifelt.
~^
29-30[pl]:- Czy ona... czy ona jest...
324-325[de]:»Sie ist nicht ... sie ist doch nicht ... ?«
~^
30-33[pl]:- Ona wciąż żyje - odpowiedział Riddle.
[pl] - Ale ledwo żyje.
[pl] Harry wpatrywał się w niego uważnie.
325-329[de]:»Sie lebt noch«, sagte Riddle.
[de] »
[de] Gerade noch.«
[de] Harry starrte ihn an.
~^
33-36[pl]:Tom Riddle był w Hogwarcie pięćdziesiąt lat temu, a oto stał przed nim jako szesnastoletni chłopak, spowity dziwną mglistą poświatą.
[pl] - Jesteś duchem? - zapytał niepewnie.
[pl] - Wspomnieniem - odrzekł spokojnie Riddle.
329-332[de]:Tom Riddle war vor fünfzig Jahren in Hogwarts gewesen, doch da stand er, ein unheimliches, nebliges Licht um sich ausbreitend, keinen Tag älter als sechzehn.
[de] »Bist du ein Geist?«, fragte Harry unsicher.
[de] »Eine Erinnerung«, sagte Riddle leise.
~^
36-38[pl]:- Wspomnieniem zachowanym w dzienniku przez pięćdziesiąt lat.
[pl] Wskazał na posadzkę przy olbrzymich stopach posągu.
332-336[de]:»Fünfzig Jahre lang in einem Tagebuch aufbewahrt.
[de] «
[de] Er deutete auf den Boden neben die Riesenzehen der Statue.
[de] Dort lag aufgeschlagen
~^
38-40[pl]:Leżał tam mały czarny notes, który Harry znalazł w łazience Jęczącej Marty.
[pl] Przez chwilę Harry zastanawiał się, skąd się wziął tutaj ten dziennik - ale teraz miał ważniejsze sprawy na głowie.
336-338[de]:der kleine schwarze Taschenkalender, den Harry im Klo der Maulenden Myrte gefunden hatte.
[de] Einen Moment lang fragte sich Harry, wie es hierher gekommen war - doch es gab Dringlicheres zu tun.
~^
40-43[pl]:- Musisz mi pomóc, Tom - powiedział Harry, unosząc głowę Ginny.
[pl] - Musimy ją stąd zabrać.
[pl] Ten bazyliszek...
338-340[de]:»Du musst mir helfen, Tom«, sagte Harry und hob aber mals Ginnys Kopf, »Wir müssen sie hier rausbringen.
[de] Da ist ein Basilisk ...
~^
43-44[pl]:Nie wiem, gdzie jest, ale może się pojawić w każdej chwili.
340-341[de]:ich weiß nicht, wo er steckt, aber er könnte jeden Augenblick kommen ...
~^
44-45[pl]:Błagam cię, pomóż mi...
341-342[de]:bitte, hilf mir -«
~^
45-46[pl]:Riddle nie drgnął.
342-343[de]:Riddle rührte sich nicht.
~^
46-47[pl]:Harry, zlany potem, podciągnął Ginny za ramiona i schylił się po swoją różdżkę.
343-344[de]:Harry, dem der Schweiß ausbrach, schaffte es, Ginny hochzuheben, und er beugte sich noch einmal zu Boden, um den Zauberstab aufzuheben.
~^
47-50[pl]:Ale różdżka zniknęła.
[pl] - Może widziałeś...
[pl] Spojrzał w górę.
344-346[de]:Doch der Zauberstab war verschwunden.
[de] »Hast du meinen -?«
~^
50-51[pl]:Riddle wciąż go obserwował... turlając różdżkę Harry’ego między swoimi długimi palcami.
346-347[de]:Er sah auf Riddle sah ihn immer noch an - und mit seinen langen Fingern ließ er Harrys Zauberstab im Kreise wirbeln.
~^
51-52[pl]:- Dzięki - powiedział Harry, wyciągając rękę.
347-348[de]:»Danke«, sagte Harry und streckte die Hand nach dem Zauberstab aus.
~^
52-55[pl]:Na ustach Riddle’a błąkał się lekki uśmiech.
[pl] Wciąż wpatrywał się w Harry’ego, bawiąc się leniwie różdżką.
[pl] - Słuchaj - powiedział Harry naglącym tonem, czując jak kolana mdleją mu pod ciężarem Ginny - musimy iść!
348-352[de]:Ein Lächeln kräuselte Riddles Mundwinkel.
[de] Er sah Harry ungerührt an und ließ den Zauberstab gelassen weiterkreisen.
[de] »Hör zu«, sagte Harry unwirsch und seine Knie knickten unter der leblosen Last Ginnys ein.
[de] »Wir müssen hier raus!
~^
55-56[pl]:Jeśli nadejdzie bazyliszek...
352-353[de]:Wenn der Basilisk kommt -«
~^
56-57[pl]:- Nie przyjdzie, dopóki nie zostanie wezwany - oznajmił spokojnie Riddle.
353-354[de]:»Er kommt erst, wenn er gerufen wird«, sagte Riddle leise.
~^
57-61[pl]:Harry złożył z powrotem Ginny na posadzce, bo nie był w stanie dłużej jej utrzymać.
[pl] - Co chcesz przez to powiedzieć?
[pl] Słuchaj, Tom, oddaj mi różdżkę, mogę jej potrzebować.
[pl] Riddle uśmiechnął się.
354-359[de]:Harry konnte Ginny nicht mehr halten und ließ sie wieder zu Boden gleiten.
[de] »
[de] Was meinst du damit?«, sagte er.
[de] »Gib mir meinen Zauberstab, ich brauch ihn womöglich -«
[de] Riddle verzog lächelnd die Mundwinkel.
~^
61-63[pl]:- Nie będzie ci potrzebna.
[pl] Harry wytrzeszczył na niego oczy.
359-361[de]:»Du wirst ihn nicht brauchen«, sagte er.
[de] Harry starrte ihn an.
~^
63-65[pl]:- Nie będzie mi...
[pl] Co to znaczy?
361-362[de]:»Was meinst du, ich werd ihn nicht -?«
~^
65-66[pl]:- Długo czekałem na tę chwilę, Harry Porterze - powiedział Riddle.
362-363[de]:»Ich habe lange auf diese Stunde gewartet, Harry Potter«, sagte Riddle.
~^
66-67[pl]:- Na możliwość spotkania się z tobą.
363-364[de]:»Auf die Gelegenheit, dich zu treffen.
~^
67-71[pl]:Porozmawiania z tobą.
[pl] - Posłuchaj - powiedział Harry, tracąc cierpliwość - chyba nie zdajesz sobie sprawy z sytuacji.
[pl] Jesteśmy w Komnacie Tajemnic.
[pl] Możemy porozmawiać później.
364-368[de]:Mit dir zu sprechen.«
[de] Harry verlor die Geduld.
[de] »Hör mal«, sagte er, »ich glaub, du kapierst es nicht.
[de] Wir sind in der Kammer des Schreckens.
~^
71-73[pl]:- Porozmawiamy teraz - rzekł Riddle, wciąż szeroko uśmiechnięty, i schował różdżkę Harry’ego do kieszeni.
[pl] Harry wpatrywał się w niego, nie mogąc pojąć, co to za dziwna gra.
368-371[de]:Unterhalten können wir uns spater -«  »Wir reden jetzt«, sagte Riddle immer noch breit lächelnd und steckte Harrys Zauberstab in die Tasche.
[de] Harry starrte ihn an.
[de] Etwas sehr Merkwürdiges ging hier vor ...
~^
73-74[pl]:- Co się stało z Ginny? - zapytał powoli.
371-372[de]:»Was ist mit Ginny passiert?«, fragte er langsam.
~^
74-75[pl]:- Cóż, to bardzo interesujące pytanie - odparł uprzejmie Riddle.
372-373[de]:»Nun, das ist eine interessante Frage«, sagte Riddle vergnügt.
~^
75-76[pl]:- I dość długa opowieść.
373-374[de]:»Und eine ziemlich lange Geschichte.
~^
76-81[pl]:Przypuszczam, że prawdziwą przyczyną stanu, w jakim znalazła się Ginny, była jej naiwność i nieostrożność.
[pl] Otworzyła swe serce i wyjawiła wszystkie sekrety niewidzialnemu obcemu.
[pl] - O czym ty mówisz? - zapytał Harry.
[pl] - O dzienniku.
[pl] O moim dzienniku.
374-378[de]:Ich denke, der eigentliche Grund, warum Ginny hier liegt, ist, dass sie ihr Herz ausgeschüttet und all ihre Geheimnisse einem unsichtbaren Fremden verraten hat.«
[de] »Wovon redest du?«, sagte Harry.
[de] »Vorn Tagebuch«, sagte Riddle.
[de] »Meinem Tagebuch.
~^
81-83[pl]:Mała Ginny pisała w nim całymi miesiącami, zdradzając mi swoje wszystkie lęki i żale: jak dręczyli ją bracia, jak musiała pójść do szkoły z używanymi szatami i książkami, jak... - oczy mu rozbłysły - jak słynny, dobry, wielki Harry Potter nie zwracał na nią najmniejszej uwagi, ba, chyba jej nie lubił...
[pl] Przez cały czas Riddle nie spuszczał oczu z twarzy Harry’ego.
378-380[de]:Die kleine Ginny hat Monat für Monat darin geschrieben und mir all ihre jämmerlichen Sorgen und ihr Herzeleid anvertraut wie ihre Brüder sie triezen, wie sie mit gebrauchten Umhängen und Büchern zur Schule kam, und dass -« Riddles Augen funkelten - »und dass sie nicht glaubt, der berühmte, gute, große Harry Potter würde sie jemals mögen ...«
[de] Während er sprach, wandte Riddle die Augen keinen Moment lang von Harrys Gesicht.
~^
83-84[pl]:Był w nich jakiś dziwny głód.
380-381[de]:Etwas Hungriges lag in seinem Blick.
~^
84-85[pl]:- To było bardzo nudne, wysłuchiwać tych wszystkich śmiesznych żalów jedenastoletniej dziewczynki.
381-382[de]:»Es war sehr langweilig, den albernen kleinen Sorgen eines elfjährigen Mädchens zu lauschen«, fuhr er fort.
~^
85-86[pl]:Byłem jednak cierpliwy.
382-383[de]:»Doch ich war geduldig.
~^
86-87[pl]:Odpisywałem jej, współczułem, byłem uprzejmy.
383-384[de]:Ich schrieb zurück, ich zeigte Mitgefühl, ich war nett.
~^
87-88[pl]:Ginny mnie uwielbiała.
384-385[de]:Ginny hat mich einfach geliebt.
~^
88-89[pl]:Nikt nie rozumie mnie tak mu jak ty, Tom...
385-386[de]:Keiner versteht mich besser als du, Tom ...
~^
89-90[pl]:Tak się cieszę, że mam ten dziennik, że zaufać...
386-387[de]:Ich bin so froh, dass ich mich diesem Tagebuch anvertrauen kann ...
~^
90-91[pl]:To tak, jakbym miała przyjaciela, którego mogę nosić ze sobą w kieszeni...
387-388[de]:Es ist wie ein Freund, den ich in der Tasche herumtragen kann ...«
~^
91-94[pl]:Riddle roześmiał się.
[pl] Był to piskliwy, zimny śmiech, który w ogóle do niego nie pasował.
[pl] Harry poczuł, że włosy mu sztywnieją i dreszcz przebiega po karku.
388-390[de]:Riddle lachte.
[de] Es war ein hohes, kaltes Lachen, das nicht zu ihm passte und Harry die Nackenhaare zu Berge stehen ließ.
~^
94-95[pl]:- Nie wstydzę się przyznać, Harry, że zawsze potrafiłem oczarować ludzi, którzy mi byli potrzebni.
390-391[de]:»Ich darf durchaus von mir behaupten, Harry, dass ich jene, die ich brauchte, immer bezaubern konnte.
~^
95-96[pl]:Ginny obnażyła przede mną swą duszę, a jej dusza okazała się akurat tym, czego potrzebowałem.
391-392[de]:Und so hat  Ginny mir ihr Herz ausgeschüttet, und ihr Herz war genau das, was ich brauchte.
~^
96-97[pl]:Żywiłem się jej najgłębszymi lękami, najbardziej skrytymi tajemnicami i stawałem się coraz silniejszy.
392-393[de]:Ich wurde stärker und stärker, denn ich konnte mich von ihren tiefsten Ängsten, ihren dunkelsten Geheimnissen nähren.
~^
97-98[pl]:Stawałem się coraz potężniejszy, Harry, o wiele potężniejszy od małej panny Weasley.
393-394[de]:Ich wurde mächtig, viel mächtiger als die kleine Miss Weasley.
~^
98-99[pl]:Na tyle potężny, że zacząłem karmić pannę Weasley moimi sekretami, że zacząłem przelewać swoją duszę w jej duszę...
394-395[de]:Mächtig genug, um Miss Weasley schließlich mit ein paar meiner Geheimnisse zu füttern, um ihr allmählich ein wenig von meiner Seele einzuflößen ...«
~^
99-100[pl]:- Co masz na myśli? - zapytał Harry, któremu zaschło w ustach.
395-396[de]:»Was meinst du damit«, sagte Harry, dessen Mund jetzt sehr trocken war.
~^
100-101[pl]:- Jeszcze się nie domyślasz, Harry Potterze? - zapytał łagodnie Riddle.
396-398[de]:»Hast du es noch nicht erraten, Harry Potter?«, sagte Riddle sanft.
[de] »
~^
101-102[pl]:- To Ginny Weasley otworzyła Komnatę Tajemnic.
398-399[de]:Ginny Weasley hat die Kammer des Schreckens geöffnet.
~^
102-103[pl]:To ona wydusiła szkolne koguty i nabazgrała te groźne napisy na ścianach.
399-400[de]:Sie hat die Schulhähne erwürgt und Drohungen an die Wände geschmiert.
~^
103-105[pl]:To ona poszczuła Węża Slytherina na szlamy i na kota tego charłaka.
[pl] - Nie - wyszeptał Harry.
400-402[de]:Sie hat die Schlange von Slytherin auf vier Schlammblüter losgelassen und auf die Katze von diesem Squib.«
[de] »Nein«, flüsterte Harry.
~^
105-106[pl]:- Tak - powiedział spokojnie Riddle.
402-403[de]:»Ja«, sagte Riddle gelassen.
~^
106-107[pl]:- Oczywiście z początku nie wiedziała, co robi.
403-404[de]:»Natürlich wusste sie zuerst nicht, was sie tat.
~^
107-108[pl]:To było bardzo zabawne.
404-405[de]:Es war sehr lustig.
~^
108-110[pl]:Żebyś zobaczył jej ostatnie zapisy w dzienniku...
[pl] Teraz są o wiele ciekawsze...
405-406[de]:Ich wünschte, du hättest ihre neuen Tagebucheinträge lesen können ... Wurden jetzt bei weitem interessanter ...
~^
110-112[pl]:Kochany Tomie - wyrecytował, obserwując przerażoną twarz Harry’ego - wydaje mi się, że tracę pamięć.
[pl] Na mojej szacie znalazłam pełno koguciego pierza i nie mam pojęcia, skąd się wzięło.
406-408[de]:Lieber Tom«, zitierte er und beobachtete Harrys entsetztes Gesicht, »ich glaube, ich verliere mein Gedächtnis.
[de] Auf meinem Umhang sind überall Hühnerfedern und ich weiß nicht, wie das kommt.
~^
112-113[pl]:Kochany Tomie, nie mogę sobie przypomnieć, co robiłam w Noc Duchów, ale ktoś' napadł na kota, a ja byłam w pobliżu, cala umazana czerwoną farbą.
408-409[de]:Lieber Tom, ich kann mich nicht erinnern, was ich in der Nacht von Halloween getan habe, aber eine Katze wurde angegriffen und ich bin überall mit Farbe bekleckert.
~^
113-114[pl]:Kochany Tomie, Percy wciąż mi mówi, że jestem blada i dziwnie się zachowuję.
409-410[de]:Lieber Tom, Percy sagt ständig, ich sei blass und nicht mehr die Alte.
~^
114-115[pl]:Myślę, że mnie podejrzewa...
410-411[de]:Ich glaube, er verdächtigt mich ...
~^
115-116[pl]:Dzisiaj doszło do kolejnej napaści, a ja nie wiem, gdzie by lam.
411-412[de]:Heute gab es wieder einen Angriff und ich weiß nicht, wo ich war.
~^
116-117[pl]:Tom, co mam robić?
412-413[de]:Tom, was soll ich tun?
~^
117-118[pl]:Wydaje mi się, że wariuję...
413-414[de]:Ich glaube, ich werde verrückt ...
~^
118-121[pl]:Wydaje mi się, że to ja napadam na każdego...
[pl] Tom!
[pl] Harry zaciskał pięści tak mocno, że paznokcie wbiły mu się w dłonie.
414-417[de]:Ich glaube, ich bin es, die alle angreift, Tom!«
[de] Harry ballte die Hände zu Fäusten.
[de] Seine Fingernägel gruben sich tief ins Fleisch.
~^
121-122[pl]:- Długo trwało, zanim ta głupia Ginny przestała ufać swojemu dziennikowi - rzekł Riddle.
417-418[de]:»Es hat sehr lange gedauert, bis die dumme kleine Ginny aufgehört hat, ihrem Tagebuch zu vertrauen«, sagte Riddle.   
~^
122-123[pl]:- W końcu zaczęła coś podejrzewać i próbowała pozbyć się go.
418-419[de]:»Schließlich wurde sie doch misstrauisch und versuchte es loszuwerden.
~^
123-126[pl]:I właśnie wtedy ty wkroczyłeś na scenę, Harry.
[pl] Ty znalazłeś mój dziennik, a mnie bardzo to odpowiadało.
[pl] Och, jak bardzo, Harry...
419-421[de]:Und dann kamst du auf die Bühne, Harry.
[de] Du hast es gefunden, zu meinem allergrößten Vergnügen.
~^
126-127[pl]:Każdy mógł się na niego natknąć, ale to byłeś ty, osoba, którą tak bardzo chciałem spotkać...
421-422[de]:Von allen, die es hätten finden können, warst ausgerechnet du es, der Mensch, den ich am sehnlichsten treffen wollte ...«
~^
127-128[pl]:- A dlaczego chciałeś się ze mną spotkać? - zapytał Harry.
422-423[de]:»Und warum wolltest du mich treffen?«, sagte Harry.
~^
128-130[pl]:Kipiał w nim gniew i trudno mu było opanować głos.
[pl] - Bo, widzisz,
423-424[de]:Zorn durchflutete ihn und es kostete ihn Mühe, ruhig zu bleiben.
~^
130-132[pl]:Ginny wszystko mi o tobie opowiedziała, Harry.
[pl] Twoją całą fascynującą historię.
424-425[de]:»Nun, sieh mal, Ginny hat mir alles über dich erzählt, Harry«, sagte Riddle, »deine ganze faszinierende Geschichte.«
~^
132-133[pl]:- Omiótł spojrzeniem bliznę na czole Harry’ego, a głód w jego oczach stał się jeszcze bardziej przerażający.
425-426[de]:Seine Augen wanderten über die blitzförmige Narbe auf Harrys Stirn und nahmen einen noch hungrigeren Ausdruck an.
~^
133-136[pl]:- Wiedziałem, że muszę się o tobie dowiedzieć więcej, muszę z tobą porozmawiać, spotkać się z tobą, jeśli tylko zdołam.
[pl] Więc aby zdobyć twoje zaufanie, postanowiłem ci pokazać, jak wyprowadziłem w pole tego kretyna Hagrida.
[pl] - Hagrid jest moim przyjacielem - powiedział Harry drżącym głosem.
426-428[de]:»Ich musste einfach noch mehr über dich rausfinden, mit dir sprechen, dich treffen, wenn ich konnte.
[de] Also beschloss ich, dein Vertrauen zu gewinnen und dir meine Ruhmestat vorzuführen: wie ich diesen gewaltigen Hornochsen Hagrid erwischt hab -« »Hagrid ist mein Freund«, sagte Harry, und seine Stimme zitterte jetzt.
~^
136-138[pl]:- A ty go wykorzystałeś, tak?
[pl] Myślałem, że popełniłeś omyłkę, a... Riddle znowu wybuchnął piskliwym śmiechem.
428-431[de]:»Und du hast ihn reingelegt, oder?
[de] Ich dachte, du hättest einen Fehler gemacht, aber -«
[de] Riddle ließ erneut sein hohes Lachen vernehmen.
~^
138-139[pl]:- Moje słowo przeciw słowu Hagrida, Harry.
431-432[de]:»Mein Wort stand gegen das von Hagrid, Harry.
~^
139-140[pl]:Chyba rozumiesz, jak to musiało wyglądać w oczach starego Armanda Dippeta.
432-433[de]:Du kannst dir vorstellen, wie es für den alten Armando Dippet ausgesehen hat.
~^
140-141[pl]:Po jednej stronie Tom Riddle, biedny, ale taki zdolny, sierota, ale taki dzielny, prefekt szkoły, ideał ucznia; z drugiej strony wielki, nierozgarnięty Hagrid, co tydzień wpadający w kłopoty, próbujący hodować szczenięta wilkołaka pod łóżkiem, wymykający się do Zakazanego Lasu, żeby siłować się z trollami.
433-434[de]:Auf der einen Seite Tom Riddle, arm, aber brillant, elternlos, aber so mutig, Schulsprecher, vorbildlicher Schüler ... auf der anderen Seite der große, stümperhafte Hagrid, gerät alle paar Wochen in Schwierigkeiten, versucht Werwolfjunge unter seinem Bett großzuziehen, schleicht sich in den Verbotenen Wald, um mit Trollen zu raufen ...
~^
141-142[pl]:Muszę jednak przyznać, że sam byłem zaskoczony, jak bezbłędnie działał ten plan.
434-435[de]:doch ich gebe zu, selbst ich war überrascht, wie gut der Plan funktionierte.
~^
142-143[pl]:Obawiałem się, że ktoś musi w końcu zrozumieć, iż Hagrid nie może być dziedzicem Slytherina.
435-436[de]:Ich dachte, irgend jemand müsste doch erkennen, dass Hagrid unmöglich der Erbe Slytherins sein konnte.
~^
143-145[pl]:Mnie zajęło aż pięć lat odkrycie prawdy o Komnacie Tajemnic i odnalezienie tajnego wejścia do niej...
[pl] a przecież Hagrid był półgłówkiem, pozbawionym czarodziejskiej mocy!
436-437[de]:Selbst ich hatte fünf Jahre gebraucht, um alles über die Kammer des Schreckens herauszufinden und den geheimen Ein gang zu finden ... und Hagrid sollte den Grips oder die Macht dazu haben?
~^
145-146[pl]:Jeden Dumbledore, nauczyciel transmutacji, był przekonany, że Hagrid jest niewinny.
437-438[de]:Nur Dumbledore, der Lehrer für Verwandlung, hielt Hagrid offenbar für unschuldig.
~^
146-147[pl]:Zdołał przekonać Dippeta, żeby pozostawił Hagrida w Hogwarcie jako gajowego.
438-439[de]:Er überredete Dippet, Hagrid als Wildhüter zu behalten.
~^
147-148[pl]:Tak, myślę, że Dumbledore coś podejrzewał.
439-440[de]:ja, ich denke, Dumbledore hat etwas geahnt ...
~^
148-149[pl]:Byłem ulubieńcem wszystkich nauczycieli, tylko on jeden nigdy mnie nie lubił...
440-441[de]:Dumbledore schien mich nie so zu mögen wie die anderen Lehrer ...«
~^
149-150[pl]:- Założę się, że cię przejrzał - powiedział Harry, zgrzytając zębami.
441-442[de]:»Ich wette, Dumbledore hat dich durchschaut«, sagte Harry mit zusammengebissenen Zähnen.
~^
150-151[pl]:- No, rzeczywiście, po wyrzuceniu Hagrida przyglądał mi się bardzo uważnie - powiedział beztrosko Riddle.
442-443[de]:»Nun ja, er hat mich nach Hagrids Rauswurf genau im Auge behalten, das war ein wenig lästig«, sagte Riddle gleichmütig.
~^
151-152[pl]:- Wiedziałem, że nie byłoby bezpiecznie otwierać Komnatę ponownie, zanim opuszczę szkołę.
443-444[de]:»Ich wusste, es würde zu gefährlich sein, die Kammer noch einmal zu öffnen, während ich in der Schule war.
~^
152-153[pl]:Nie zamierzałem jednak marnować tych lat, które spędziłem na jej poszukiwaniu.
444-445[de]:Aber all die langen Jahre der Suche nach ihr sollten auch nicht umsonst gewesen sein.
~^
153-154[pl]:Postanowiłem pozostawić ten dziennik, w którym utrwaliłem swoją szesnastoletnią tożsamość, tak aby pewnego dnia, przy odrobinie szczęścia, poprowadzić kogoś innego moimi śladami i zakończyć szlachetne dzieło Slytherina.
445-446[de]:Ich beschloss, ein Tagebuch zu hinterlassen und mein sechzehn Jahre altes Selbst in den Seiten aufzubewahren, so dass ich mit ein wenig Glück eines Tages jemand anderen auf meine Spur bringen konnte, um Salazar Slytherins edles Werk zu vollenden.«
~^
154-155[pl]:- No i go nie zakończyłeś - powiedział Harry triumfalnym tonem.
446-447[de]:»Nun, du hast es nicht vollendet«, sagte Harry siegessicher.
~^
155-156[pl]:- Tym razem nie zginął nikt, nawet kot.
447-448[de]:»Diesmal ist keiner gestorben, nicht einmal die Katze.
~^
156-157[pl]:Za kilka godzin dojrzeją mandragory i wszyscy spetryfikowani odzyskają zdrowie.
448-449[de]:In ein paar Stunden ist der Alraunentrank fertig und alle Versteinerten werden wieder gesund -«
~^
157-158[pl]:- Czy już ci nie mówiłem - powiedział spokojnie Riddle - że uśmiercanie szlam już mnie nie interesuje?
449-450[de]:»Hab ich dir nicht bereits erklärt«, sagte Riddle gelassen, »dass es mich nicht mehr interessiert, Schlammblüter zu töten?
~^
158-161[pl]:Od wielu miesięcy mam nowy cel, a jest nim...
[pl] jesteś nim ty...
[pl] Harry wytrzeszczył na niego oczy.
450-452[de]:Seit vielen Monaten schon habe ich ein neues Ziel - dich!«
[de] Harry starrte ihn an.
~^
161-162[pl]:- Możesz sobie wyobrazić, jak byłem wściekły, kiedy dziennik wpadł w ręce Ginny i to ona do mnie pisała, a nie ty.
452-453[de]:»Stell dir vor, wie wütend ich war, als das nächste Mal, da mein Tagebuch geöffnet wurde, Ginny vor mir saß und mir schrieb, und nicht du.
~^
162-163[pl]:Potem zobaczyła ciebie z dziennikiem i wpadła w panikę.
453-454[de]:Sie hat dich nämlich mit dem Tagebuch gesehen und ist in Panik geraten.
~^
163-164[pl]:A jeśli odkryjesz, jak on działa, a ja powtórzę ci wszystkie jej sekrety?
454-455[de]:Was, wenn du herausfändest, wie es zu gebrauchen ist, und ich dir all ihre Ge heimisse verraten würde?
~^
164-165[pl]:A jeśli, co gorsza, powiem ci, kto wydusił koguty?
455-456[de]:Und noch schlimmer, wenn ich dir erzählen würde, wer die Hähne erwürgt hat?
~^
165-166[pl]:No i ta głupia smarkula poczekała, aż w waszym dormitorium nie będzie nikogo i wykradła dziennik.
456-457[de]:Also hat das dumme kleine Gör gewartet, bis keiner mehr in deinem Schlafsaal war, und es gestohlen.
~^
166-167[pl]:Ale ja wiedziałem, co mam zrobić.
457-458[de]:Doch ich wusste, was zu tun war.
~^
167-168[pl]:Było jasne, że jesteś na tropie dziedzica Slytherina.
458-459[de]:Es war mir klar, dass du auf der Spur des Erben von Slytherin warst.
~^
168-170[pl]:Z tego, co mi Ginny o tobie opowiedziała, wynikało, że zrobisz wszystko, by wyjaśnić tę tajemnicę...
[pl] zwłaszcza kiedy została napadnięta tak droga ci przyjaciółka.
459-460[de]:Nach allem, was mir Ginny über dich erzählt hat, wusste ich, dass du vor nichts zurückschrecken würdest, um das Rätsel zu lösen - besonders, wenn deine beste Freundin angegriffen würde.
~^
170-171[pl]:A Ginny powiedziała mi, że w całej szkole aż huczy, bo ty potrafisz mówić językiem węży...
460-461[de]:Und Ginny hat mir gesagt, die ganze Schule sei in Aufruhr, weil du Parsel sprechen kannst ...
~^
171-173[pl]:Nakłoniłem więc Ginny, żeby napisała na ścianie swoje pożegnanie i ściągnąłem ją tutaj na dół, żeby na ciebie czekać.
[pl] Wyrywała się i wrzeszczała... prawdę mówiąc, zrobiła się bardzo męcząca...
461-463[de]:Also ließ ich Ginny ihren eigenen Abschiedsgruß auf die Wand schreiben und kam hier herunter, um zu warten.
[de] Sie hat sich gewehrt und geheult und hat mich sehr gelangweilt.
~^
173-174[pl]:Nie pozostało w niej jednak wiele życia: zbyt dużo przelała w mój dziennik, we mnie.
463-464[de]:Doch jetzt ist nicht mehr viel Leben in ihr ... sie hat zu viel in das Tagebuch gesteckt - in mich.
~^
174-175[pl]:Wystarczyło, bym wreszcie mógł opuścić jego stronice.
464-466[de]:Genug, damit ich endlich dessen Seiten verlassen konnte ...
[de] Ich warte auf dich, seit wir hier sind.
~^
175-176[pl]:Wiedziałem, że przyjdziesz.
466-467[de]:Ich wusste, du würdest kommen.
~^
176-177[pl]:Mam do ciebie wiele pytań, Harry Potterze.
467-468[de]:Ich habe viele Fragen an dich, Harry Potter.«
~^
177-178[pl]:- Na przykład? - warknął Harry, wciąż zaciskając pięści.
468-469[de]:»Zum Beispiel?«, blaffte ihn Harry an, die Hände immer noch geballt.
~^
178-179[pl]:- Na przykład - odrzekł Riddle, uśmiechając się z wdziękiem - jak to się stało, że nie obdarzonemu szczególną czarodziejską mocą niemowlęciu udało się pokonać największego czarodzieja wszystkich czasów?
469-470[de]:»Nun«, sagte Riddle vergnügt lächelnd, »wie kommt es, dass du - ein magerer Junge ohne außergewöhnliche magische Begabung - es geschafft hast, den größten Zauberer aller Zeiten zu besiegen?
~^
179-180[pl]:W jaki sposób ocalałeś, z jedną zaledwie blizną, podczas gdy wielki Lord Voldemort utracił swą moc?
470-471[de]:Wie konntest du mit nichts weiter als einer Narbe davonkommen, während Lord Voldemorts Kräfte zerstört wurden?«
~^
180-183[pl]:W jego wygłodniałych oczach pojawił się dziwny czerwony blask.
[pl] - Dlaczego tak cię obchodzi, jak ocalałem? - zapytał powoli Harry.
[pl] - Voldemort był dawno po tobie.
471-473[de]:In seine hungrigen Augen trat jetzt ein merkwürdiges rotes Leuchten.
[de] »Was schert es dich, wie ich überlebte?«, sagte Harry langsam.
~^
183-184[pl]:- Voldemort - powiedział cicho Riddle - jest moją przeszłością, teraźniejszością i przyszłością, Harry Pot-terze...
473-474[de]:»Voldemort kam nach deiner Zeit ...« »Voldemort«, sagte Riddle sanft, »ist meine Vergangenheit, meine Gegenwart und meine Zukunft, Harry Potter ...«  
~^
184-185[pl]:Wyciągnął z kieszeni różdżkę Harry’ego i zaczął nią wywijać w powietrzu, wypisując świetliste litery: TOM MARVOLO RIDDLE Potem ponownie machnął różdżką, a litery pozmieniały miejsca: I AM LORD VOLDEMORT - Widzisz? - wyszeptał.
474-481[de]:Er zog Harrys Zauberstab aus der Tasche, schwang ihn durch die Luft und schrieb drei schimmernde Wörter:
[de] TOM VORLOST RIDDLE
[de] Und mit einem Schwung des Zauberstabs vertauschten die Buchstaben ihre Plätze:
[de] IST
[de] LORD
[de] VOLDEMORT
[de] »Siehst du?«, flüsterte er.
~^
185-186[pl]:- Tego nazwiska używałem już w Hogwarcie, oczywiście wobec moich najbardziej zaufanych przyjaciół.
481-482[de]:»Es war ein Name, den ich schon in Hogwarts gebraucht habe, natürlich nur für meine engsten Freunde.
~^
186-187[pl]:Myślisz, że będę wiecznie używać nazwiska mojego ojca, nędznego mugola?
482-483[de]:Glaubst du etwa, ich wollte für immer den Namen meines miesen Muggelvaters tragen?
~^
187-188[pl]:Ja, w którego żyłach płynie krew samego Salazara Slytherina poprzez linię mojej matki?
483-484[de]:Ich, in dessen Adern von der Mutter her das Blut von Salazar Slytherin selbst fließt?
~^
188-190[pl]:Ja mam nosić nazwisko zwykłego plugawego mugola, który porzucił mnie, zanim się narodziłem, bo się dowiedział, że jego żona jest czarownicą?
[pl] Nie, Harry.
484-485[de]:Ich soll den Namen eines schäbigen, gemeinen Muggels behalten, der mich verließ, noch bevor ich geboren war, nur weil er herausfand, dass seine Frau eine Hexe war?
~^
190-191[pl]:Zaprojektowałem sobie nowe nazwisko i wiedziałem, że będą się je bali wymawiać wszyscy czarodzieje, kiedy stanę się największym czarownikiem na świecie!
485-486[de]:Nein, Harry - ich erfand mir einen neuen Namen, einen Namen, von dem ich wusste, dass Zauberer allerorten ihn eines Tages, wenn ich der größte Zaubermeister der Welt sein würde, vor Angst nicht auszusprechen wagen würden!«
~^
191-192[pl]:Harry czuł się tak, jakby mózg zamienił mu się w mrożoną galaretkę.
486-487[de]:Harrys Gehirn schien wie gelähmt.
~^
192-193[pl]:Wpatrywał się tępo w Riddle’a, chłopca z sierocińca, który dorósł, by zamordować rodziców Harry’ego i tylu innych...
487-489[de]:Benommen starrte er Riddle an, den Waisenjungen, der später Harrys Eltern töten sollte und wie viele andere noch ...
[de] Endlich zwang er sich zu sprechen.
~^
193-195[pl]:W końcu przełamał niemoc i powiedział z nienawiścią: - Nie jesteś.
[pl] - Czym nie jestem? - prychnął Riddle.
489-491[de]:»Das bist du nicht«, sagte er leise und mit hasserfüllter Stimme.
[de] »Was nicht?«, fuhr ihn Riddle an.
~^
195-196[pl]:- Nie jesteś największym czarownikiem na świecie - rzekł Harry, oddychając szybko.
491-492[de]:»Nicht der größte Zauberer der Welt«, sagte Harry rasch atmend.
~^
196-197[pl]:- Przykro mi, że muszę cię rozczarować, ale największym czarodziejem na świecie jest Albus Dumbledore.
492-493[de]:»Tut mir Leid, dass ich dich enttäuschen muss, doch der größte Zauberer der Welt ist Albus Dumbledore.
~^
197-198[pl]:Każdy ci to powie.
493-494[de]:Das sagen alle.
~^
198-199[pl]:Nawet kiedy byłeś silny, nie próbowałeś opanować Hogwartu.
494-495[de]:Selbst als du stark warst, hast du nicht gewagt, Hogwarts zu erobern.
~^
199-201[pl]:Dumbledore przejrzał cię, kiedy byłeś w szkole i nadal go się boisz, gdziekolwiek się dzisiaj ukrywasz.
[pl] Uśmiech spełzł z twarzy Riddle’a, ustępując plugawej wściekłości.
495-497[de]:Dumbledore hat dich schon durchschaut, als du noch in der Schule warst, und er macht dir immer noch Angst, wo du dich auch heute verstecken magst -«  
[de] Das Lächeln war aus Riddles Gesicht gewichen und er schaute Harry mit einem sehr hässlichen Blick an.
~^
201-205[pl]:- Wystarczyło moje wspomnienie, żeby Dumbledore został usunięty z zamku - syknął.
[pl] - Nie odszedł na zawsze, jak ci się wydaje! - krzyknął Harry.
[pl] Chciał zranić Riddle’a, chciał mu dopiec do żywego, choć sam już nie wierzył w to, co mówi.
[pl] Riddle otworzył usta, lecz nagle zamarł.
497-501[de]:»Dumbledore ist durch mein bloßes Gedächtnis aus diesem Schloss vertrieben worden«, zischte er.
[de] »Er ist nicht so fern, wie du glauben möchtest!
[de] «, erwiderte Harry.
[de] Er sprach so dahin, um Riddle Furcht einzujagen, ohne zu glauben, dass es stimmte Riddle öffnete den Mund, doch dann erstarrte er.
~^
205-206[pl]:Skądś napłynęła muzyka.
501-502[de]:Von irgendwoher kam Musik.
~^
206-207[pl]:Riddle obrócił się błyskawicznie, by spojrzeć na pustą komnatę.
502-503[de]:Riddle wirbelte herum und starrte durch die leere Kammer.
~^
207-209[pl]:Muzyka rozbrzmiewała coraz głośniej.
[pl] Była to dziwna, budząca dreszcze, nieziemska muzyka; Harry’emu włosy zjeżyły się na głowie, serce mu nabrzmiało, tłukąc się w piersi.
503-506[de]:Die Musik wurde lauter.
[de] Es war unheimliche Musik, sie ließ einen erschaudern, als wäre sie nicht von dieser Welt;
[de] Harrys Nackenhaare sträubten sich und sein Herz fühlte sich an, als wolle es auf die doppelte Größe anschwellen.
~^
209-210[pl]:I kiedy muzyka osiągnęła taką moc, że czuł ją pod żebrami, na szczycie najbliższego filaru buchnęły płomienie.
506-507[de]:Dann, als die Musik einen so hohen Ton erreicht hatte, dass Harrys Rippen erzitterten, brachen hoch oben an der Säule neben ihm Flammen aus.
~^
210-211[pl]:Pojawił się szkarłatny ptak wielkości łabędzia - to on wyśpiewywał tę dziwną melodię ku pogrążonemu w mroku sklepieniu.
507-508[de]:Ein scharlachroter Vogel, groß wie ein Schwan, tauchte aus den Flammen auf und zwitscherte seine unheimliche Musik der gewölbten Decke entgegen.
~^
211-212[pl]:Miał połyskujący złoty ogon, długi jak ogon pawia, i złote szpony, w których trzymał jakiś łachman.
508-509[de]:Er hatte einen golden schimmernden Schweif, lang wie der eines Pfaus, und leuchtend goldene Krallen, die ein zerlumptes Bündel trugen.
~^
212-213[pl]:W chwilę później ptak poszybował prosto ku Harry’emu.
509-510[de]:Eine Sekunde später schwebte der Vogel geradewegs auf Harry zu.
~^
213-214[pl]:Upuścił szmatę u jego stóp, a potem usiadł ciężko na jego ramieniu.
510-511[de]:Er ließ das zerlumpte Ding vor seine Füße fallen und landete dann schwer auf seiner Schulter.
~^
214-215[pl]:Kiedy złożył swoje wielkie skrzydła, Harry zerknął w górę i zobaczył, że ptak ma długi, ostry, złoty dziób i oczy jak czarne paciorki.
511-512[de]:Während der Vogel seine großen Flügel faltete, sah Harry hoch und erkannte einen langen, scharfen goldenen Schnabel und ein perlenes schwarzes Auge.
~^
215-219[pl]:Ptak przestał śpiewać.
[pl] Siedział cicho, wpatrując się w Riddle’a.
[pl] Harry czuł jego ciepło na policzku.
[pl] - To jest feniks... - powiedział Riddle, przyglądając mu się bystro.
512-515[de]:Der Vogel hörte auf zu singen.
[de] Er saß still und wärmend an Harrys Wange und starrte unverwandt Riddle an.
[de] »Das ist ein Phönix ...«, sagte Riddle misstrauisch zurückstarrend.
~^
219-220[pl]:- Fawkes? - szepnął Harry i poczuł, jak złote pazury ptaka zaciskają się delikatnie na jego ramieniu.
515-516[de]:»Fawkes?«, hauchte Harry und die goldenen Krallen des Vogels drückten sanft seine Schulter.  
~^
220-221[pl]:- A to... - rzekł Riddle, patrząc teraz na szmatę, którą Fawkes upuścił - to jest stara szkolna Tiara Przydziału.
516-517[de]:»Und das -«, sagte Riddle und beäugte nun das zerlumpte Ding, das Fawkes hatte fallen lassen, »das ist der alte Sprechende Hut der Schule -«
~^
221-223[pl]:Tak było.
[pl] Połatana, postrzępiona i wyświechtana, leżała u stóp Harry’ego.
517-519[de]:So war es.
[de] Geflickt, zerzaust und schmutzig lag der Hut reglos zu Harrys Füßen.
~^
223-224[pl]:Riddle wybuchnął śmiechem.
519-520[de]:Riddle begann wieder zu lachen.
~^
224-226[pl]:Śmiał się tak głośno, że cała komnata dźwięczała tym śmiechem, jakby śmiało się z dziesięciu Riddle’ów naraz.
[pl] - A więc to Dumbledore przysyła swojemu obrońcy!
520-521[de]:Er lachte so heftig, dass die dunkle Kammer davon widerhallte, als ob zehn Riddles auf einmal lachten »Das also schickt Dumbledore seinem Verteidiger!
~^
226-227[pl]:Śpiewającego ptaka i stary kapelusz!
521-522[de]:Einen Singvogel und einen alten Hut!
~^
227-228[pl]:Czujesz się dzielniejszy, Harry Potterze?
522-523[de]:Fühlst du dich ermutigt, Harry Potter?
~^
228-229[pl]:Czujesz się teraz bezpieczniejszy?
523-524[de]:Fühlst du dich jetzt sicher?«
~^
229-230[pl]:Harry nie odpowiedział.
524-525[de]:Harry antwortete nicht.
~^
230-231[pl]:Nie miał pojęcia, jaki może być pożytek z Fawkesa czy Tiary Przydziału, ale nie był już sam i z rosnącą otuchą w sercu czekał, aż Riddle przestanie się śmiać.
525-526[de]:Noch sah er ganz und gar nicht, was ihm Fawkes und der Sprechende Hut nützen würden, doch er war nicht mehr allein und mit wachsendem Mut wartete er, bis Riddle aufhörte zu lachen.
~^
231-232[pl]:- Do rzeczy, Harry - powiedział Riddle, wciąż uśmiechnięty.
526-527[de]:»Spaß beiseite, Harry«, sagte Riddle, immer noch breit lächelnd.
~^
232-233[pl]:- Spotkaliśmy się dwukrotnie: w twojej przeszłości, w mojej przyszłości.
527-528[de]:»Zweimal - in deiner Vergangenheit - in meiner Zukunft - sind wir uns begegnet.
~^
233-234[pl]:I dwukrotnie nie udało mi się ciebie zabić.
528-529[de]:Und zweimal ist es mir nicht gelungen, dich zu töten.
~^
234-235[pl]:W jaki sposób przeżyłeś?
529-530[de]:Wie hast du überlebt?
~^
235-236[pl]:Powiedz mi wszystko.
530-531[de]:Sag mir alles.
~^
236-238[pl]:Im dłużej rozmawiamy - dodał łagodnie - tym dłużej żyjesz.
[pl] Harry myślał gorączkowo, obliczając szansę.
531-534[de]:je länger du sprichst«, fügte er sanft hinzu,
[de] »desto länger bleibst du am Leben.«
[de] Harry dachte rasch nach und wog seine Chancen ab.
~^
238-242[pl]:Riddle miał różdżkę.
[pl] On, Harry, miał Fawkesa i Tiarę Przydziału.
[pl] W pojedynku niewiele mogli mu pomóc.
[pl] Jego sytuacja nie przedstawiała się najlepiej.
534-536[de]:Riddle hatte den Zauberstab.
[de] Er hatte Fawkes und den Sprechenden Hut, und keiner von beiden würde ihm in einem Duell viel nützen.
~^
242-246[pl]:Im dłużej jednak Riddle mówił, tym więcej życia uchodziło z Ginny...
[pl] a... sam Riddle...
[pl] tak, Harry nagle to dostrzegł... kontury jego postaci robiły się coraz wyraźniejsze, coraz bardziej realne.
[pl] Jeśli ma dojść do walki, lepiej żeby doszło do niej jak najprędzej.
536-538[de]:Es sah schlecht aus, gewiss ... doch je länger Riddle dastand, desto mehr Leben sickerte aus Ginny heraus ... und inzwischen, stellte Harry plötzlich fest, wurde Riddles Umriss klarer, fester ...
[de] Wenn es ein Kampf zwischen ihm und Riddle geben musste, dann so schnell wie möglich.
~^
246-247[pl]:- Nikt nie wie, dlaczego utraciłeś swą moc, kiedy mnie zaatakowałeś - powiedział.
538-539[de]:»Keiner weiß, warum deine Kräfte verloren gingen, als du mich angegriffen hast«, sagte Harry brüsk.
~^
247-248[pl]:- Ja sam też tego nie wiem.
539-540[de]:»Ich weiß es selbst nicht.
~^
248-250[pl]:Wiem jednak, dlaczego nie mogłeś mnie zabić.
[pl] A nie mogłeś mnie zabić, bo moja matka oddała za mnie życie.
540-542[de]:Doch ich weiß, warum du mich nicht töten konntest.  
[de] Weil meine Mutter starb, um mich zu retten.
~^
250-251[pl]:Moja zwykła, urodzona w mugolskiej rodzinie matka - dodał, dygocąc z wściekłości.
542-543[de]:Meine einfache, von Muggeln geborene Mutter«, fügte er hinzu, zitternd vor unterdrückter Wut.
~^
251-252[pl]:- To ona powstrzymała cię od odebrania mi życia.
543-544[de]:»Sie hat dich daran gehindert, mich zu töten.
~^
252-253[pl]:A ja widziałem prawdziwego ciebie, zobaczyłem cię w ubiegłym roku.
544-545[de]:Und ich habe dein wahres Selbst gesehen, letztes Jahr.
~^
253-255[pl]:Jesteś wrakiem.
[pl] Jesteś prawie trupem.
545-548[de]:Du bist ein Wrack.
[de] Du bist kaum noch am Leben.
[de] All deine Macht hat dir nichts weiter eingebracht.
~^
255-257[pl]:Ukrywasz się w cudzej skórze.
[pl] Jesteś szpetny, plugawy!
548-550[de]:Du versteckst dich.
[de] Du bist hässlich, du bist abscheulich -«
~^
257-259[pl]:Twarz Riddle’a wykrzywił ohydny grymas, lecz po chwili zmusił się do strasznego uśmiechu.
[pl] - A więc to tak.
550-553[de]:Riddles Gesicht verzerrte sich.
[de] Dann zwang er es zu einem grässlichen Lächeln.
[de] »Soso.
~^
259-260[pl]:Twoja matka umarła, aby cię ocalić.
553-554[de]:Deine Mutter ist gestorben, um dich zu retten.
~^
260-265[pl]:Tak, to jest potężne przeciwzaklęcie.
[pl] Teraz rozumiem...
[pl] W tobie nie ma nic szczególnego, Harry.
[pl] Długo się nad tym zastanawiałem.
[pl] Bo... widzisz, Harry, między nami jest dziwne podobieństwo.
554-558[de]:ja, das ist ein mächtiger Gegenzauber.
[de] jetzt verstehe ich ... es ist trotz allem nichts Besonderes an dir.
[de] Ich hab mich gewundert, weißt du.
[de] Schließlich gibt es merkwürdige Ähnlichkeiten zwischen uns.
~^
265-266[pl]:Nawet ty musiałeś to zauważyć.
558-559[de]:Selbst du musst das bemerkt haben.
~^
266-267[pl]:Obaj jesteśmy półkrwi czarodziejami, sierotami wychowanymi przez mugoli.
559-560[de]:Beide Halblütige, Waisen, von Muggeln aufgezogen.
~^
267-269[pl]:Obaj znamy mowę wężów, chyba jako jedyni w dziejach Hogwartu od czasów samego wielkiego Slytherina.
[pl] Nawet wyglądamy trochę podobnie...
560-561[de]:Wahrscheinlich die einzigen Parselzungen, die seit dem großen Slytherin nach Hogwarts kamen.
~^
269-270[pl]:I oto okazuje się, że uratował cię tylko szczęśliwy przypadek.
561-562[de]:Wir sehen uns sogar ein wenig ähnlich ... doch am Ende hat dich nur eine glückliche Fügung vor mir gerettet.
~^
270-271[pl]:To wszystko, co chciałem wiedzieć.
562-563[de]:Das ist alles, was ich wissen wollte.«
~^
271-272[pl]:Harry stał, cały napięty, czekając, aż Riddle uniesie różdżkę.
563-564[de]:Harry wartete angespannt darauf, dass Riddle seinen Zauberstab heben würde.
~^
272-273[pl]:Ale Riddle znowu uśmiechnął się szeroko.
564-565[de]:Doch Riddles verzerrtes Lächeln wurde wieder breiter.
~^
273-274[pl]:- A teraz, Harry, udzielę ci małej lekcji.
565-566[de]:»Nun, Harry, werde ich dir eine kleine Lektion erteilen.
~^
274-275[pl]:Niech zmierzy się moc Lorda Voldemorta, Dziedzica Salazara Slytherina, z mocą Harry’ego Pottera, wyposażonego w najlepszy oręż, na jaki było stać starego Dumbledore’a.
566-567[de]:Messen wir die Kräfte von Lord Voldemort, dem Erben von Salazar Slytherin, mit denen des berühmten Harry Potter und den besten Waffen, die Dumbledore ihm geben kann ...«
~^
275-276[pl]:Rzucił rozbawione spojrzenie na Fawkesa i Tiarę Przydziału, po czym odszedł.
567-568[de]:Er warf einen belustigten Blick auf Fawkes und den Sprechenden Hut und ging davon.
~^
276-301[pl]:Harry, czując strach paraliżujący mu nogi, patrzył, jak Riddle zatrzymuje się między wysokimi kolumnami i spogląda w kamienną twarz Slytherina, piętrzącą się nad nim w półmroku.
[pl] Otworzył szeroko usta i zasyczał - lecz Harry zrozumiał, co mówi.
[pl] - Przemów do mnie, Slytherinie, największy z Czwórki Hogwartu.
[pl] Harry obrócił się, żeby spojrzeć na posąg; Fawkes zakołysał się na jego ramieniu.
[pl] Kamienna twarz posągu drgnęła.
[pl] Usta otwierały się coraz szerzej i szerzej, tworząc olbrzymią dziurę.
[pl] Coś się kłębiło wewnątrz tych ust.
[pl] Coś wyślizgiwało się z czarnej czeluści.
[pl] Harry cofał się powoli, aż uderzył plecami w ścianę Komnaty, a kiedy zacisnął powieki, poczuł, że skrzydło Fawkesa muska mu policzek, jakby ptak zamierzał odlecieć.
[pl] Miał ochotę zawołać: „Nie zostawiaj mnie!”...
[pl] ale cóż za szansę ma feniks w walce z królem wężów?
[pl] Coś wielkiego spadło na kamienną posadzkę: Harry poczuł, jak zadrżała.
[pl] Wiedział, co się dzieje, wyczuwał to, prawie widział olbrzymiego gada wysuwającego się z ust Slytherina.
[pl] A potem usłyszał syk Riddle’a: - Zabij go.
[pl] Bazyliszek zbliżał się powoli.
[pl] Harry słyszał złowrogi szelest łusek na zakurzonej posadzce.
[pl] Zaczął uciekać na oślep, nie otwierając oczu, wyciągając przed siebie ręce jak ślepiec, macając nimi bezradnie.
[pl] Riddle śmiał się przeraźliwie...
[pl] Harry potknął się.
[pl] Upadł na kamienną posadzkę i poczuł smak krwi.
[pl] Wąż był już blisko, słyszał go, czuł.
[pl] Gdzieś w górze, nieco na prawo od niego, rozległo się nagle donośne plaśnięcie i coś ciężkiego ugodziło Harry’ego z taką siłą, że rzuciło go na ścianę.
[pl] Czekając na kły, które zatopią się w jego ciele, usłyszał rozwścieczony syk i głuchy łoskot cielska walącego raz po raz w kamienne filary.
[pl] Nie mógł już dłużej wytrzymać.
[pl] Rozchylił powieki na tyle, by rzucić okiem na to, co się dzieje.
568-587[de]:Harry, dem die Angst dumpf die Beine hochkroch, sah, wie Riddle zwischen den hohen Säulen stehen blieb und zum steinernen Gesicht Slytherins emporblickte, hoch oben im Halbdunkel.
[de] Riddle öffnete weit den Mund und zischte - doch Harry verstand, was er sagte ...  »Sprich zu mir, Slytherin, Größter der Vier von Hogwarts.«
[de] Harry wirbelte herum und sah zum Kopf der Statue hoch;
[de] Fawkes schlug mit den Flügeln.
[de] Slytherins gigantisches Steingesicht begann sich zu regen.
[de] Von Grauen gepackt sah Harry, wie sich der Mund öffnete, immer weiter, und ein riesiges schwarzes Loch freigab.
[de] Und etwas bewegte sich im Innern des steinernen Mundes.
[de] Etwas wand sich aus seinen Tiefen empor.
[de] Harry wich zurück, bis er gegen die dunkle Wand stieß.
[de] Er presste die Augen zusammen und dann spürte er, wie Fawkes, mit dem Flügel gegen seine Wange schlagend, von seiner Schulter flatterte.
[de] »Lass mich nicht allein!«, wollte Harry ihm nachrufen, doch welche Chance hatte ein Phönix gegen den König der Schlangen?
[de] Etwas Riesiges klatschte auf den steinernen Boden der Kammer und ließ ihn erzittern.
[de] Harry wusste, was geschah, er konnte es spüren, konnte fast sehen, wie die Schlange sich aus Slytherins Mund herauswand - dann hörte er Riddles zischende Stimme:
[de] »Töte ihn.«
[de] Der Basilisk schlängelte auf Harry zu, er konnte seinen schweren Körper über den staubigen Boden gleiten hören.
[de] Die Augen immer noch geschlossen, rannte Harry mit tastenden Händen an der Wand entlang - Voldemort lachte Harry stolperte.
[de] Er schlug hart auf den Steinboden und schmeckte Blut - die Schlange war nur noch ein paar Meter von ihm entfernt, er hörte sie näher kommen Nicht weit über seinem Kopf hörte er ein lautes, knallendes Spucken und dann traf ihn etwas Schweres so heftig, dass er gegen die Wand geschleudert wurde.
[de] Gleich würden Giftzähne in seinen Körper dringen, dachte er, und wieder hörte er ein rasendes Zischen und etwas, das wütend gegen die Säulen klatschte.  
[de] Er konnte nicht anders - er öffnete die Augen weit genug, um etwas sehen zu können.
~^
301-302[pl]:Olbrzymi, jadowicie zielony wąż, gruby jak pień dębu, sprężył pionowo górną część cielska, tak że jego wielki łeb kołysał się między kolumnami.
587-588[de]:Die riesige Schlange, leuchtend giftgrün, dick wie ein alter Baumstamm, hatte sich hoch in die Luft erhoben und ihr großer, stumpfer Kopf wankte wie betrunken zwischen den Säulen umher.
~^
302-303[pl]:Drżąc ze strachu, gotów natychmiast zacisnąć powieki, Harry dostrzegł wreszcie, co odciągnęło uwagę węża od niego.
588-589[de]:Harry erschauderte, bereit, die Augen zu schließen, sobald sie sich umdrehte - und dann sah er, was die Schlange abgelenkt hatte.
~^
303-304[pl]:Nad potwornym łbem krążył Fawkes, a bazyliszek atakował go wściekle, usiłując dosięgnąć kłami długimi i ostrymi jak szable.
589-590[de]:Fawkes schwebte um ihren Kopf herum und der Basilisk schnappte mit langen, säbeldünnen Giftzähnen nach ihm
~^
304-305[pl]:Fawkes zanurkował.
590-591[de]:Fawkes stürzte sich kopfüber in die Tiefe.
~^
305-308[pl]:Jego długi złoty dziób nagle zniknął, a po chwili na podłogę lunął strumień czarnej krwi.
[pl] Ogon gada przeleciał ze świstem tuż obok Harry’ego, uderzając w posadzkę.
[pl] Zanim zdążył zamknąć oczy, potwór zwrócił ku niemu łeb.
591-592[de]:Sein langer goldener Schnabel verschwand und ein jäher Schauer von dunklem Blut benetzte den Boden.
~^
308-313[pl]:Harry ujrzał, że wypukłe żółte oczy bazyliszka są przekłute przez feniksa; krew tryskała z nich na posadzkę, a wąż pluł jadem w bezsilnej wściekłości.
[pl] - Nie! - krzyknął Riddle.
[pl] - Zostaw ptaka!
[pl] Zostaw ptaka!
[pl] Za tobą jest chłopiec!
592-597[de]:Die Schlange schlug mit dem Schwanz aus und verfehlte Harry nur knapp, und noch bevor Harry die Augen schließen konnte, schoss sie herum - er blickte ihr direkt ins Gesicht und sah, dass ihre Augen, beide großen wulstigen Augen, vom Phönix durchstochen worden waren;
[de] Blut floss auf den Boden und die Schlange zischte in tödlicher Qual.
[de] »Nein!«, hörte Harry Voldemort schreien, »lass den Vogel!
[de] Lass den Vogel!
[de] Der Junge ist hinter dir!
~^
313-314[pl]:Możesz go wyczuć węchem!
597-598[de]:Du kannst ihn riechen!
~^
314-315[pl]:Zabij go!
598-599[de]:Töte ihn!«
~^
315-317[pl]:Oślepiony wąż zakołysał się, wciąż śmiertelnie groźny.
[pl] Fawkes krążył nad jego łbem, wyśpiewując swoją dziwną pieśń i raz za razem zadając mu potężne ciosy złotym dziobem.
599-601[de]:Die geblendete Schlange wankte, verstört, doch immer noch todbringend.
[de] Fawkes umkreiste weiter ihren Kopf, sein schauriges Lied singend, und hackte hin und wieder auf ihre schuppige Nase ein, während das Blut aus ihren zerstörten Augen quoll.
~^
317-320[pl]:- Pomocy, pomocy - bełkotał Harry nieprzytomnie.
[pl] - Niech mi ktoś pomoże...
[pl] ktokolwiek!
601-602[de]:»Helft mir, helft mir«, flüsterte Harry fiebrig, »jemand irgendwer -«
~^
320-322[pl]:Ogon węża ponownie omiótł posadzkę.
[pl] Harry zrobił unik.
602-604[de]:Wieder peitschte die Schlange mit dem Schwanz über den Boden.
[de] Harry duckte sich.
~^
322-326[pl]:Coś miękkiego uderzyło go w twarz.
[pl] Bazyliszek zagarnął ogonem Tiarę Przydziału i przypadkowo cisnął ją w ramiona Harry’ego.
[pl] Harry złapał ją.
[pl] To wszystko, co mu pozostało, jego ostatnia szansa.
604-607[de]:Etwas Weiches hatte ihn im Gesicht getroffen.
[de] Der Basilisk hatte den Sprechenden Hut in Harrys Arme  gewischt.
[de] Harry packte ihn.
~^
326-333[pl]:Włożył ją na głowę i rozpłaszczył się na podłodze, kiedy bazyliszek ponownie machnął ogonem.
[pl] Pomóż mi...
[pl] pomóż mi...
[pl] błagał w myślach Harry, zaciskając powieki wewnątrz tiary.
[pl] Pomóż mi!
[pl] Nie usłyszał odpowiedzi, ale nagle tiara skurczyła się gwałtownie, jakby jakaś niewidzialna ręka ścisnęła ją z całej siły.
[pl] Coś bardzo twardego i ciężkiego ugodziło go w głowę, prawie zwalając z nóg.
607-611[de]:Er war alles, was er noch hatte, seine einzige Chance - er drückte ihn auf den Kopf und warf sich flach zu Boden, und schon peitschte der Schwanz des Basilisken über ihn hinweg.
[de] »Hilf mir - hilf mir -«, dachte Harry, die Augen unter dem Hut fest zugekniffen - »bitte, hilf mir -« Keine Stimme antwortete.
[de] Stattdessen zog sich der Hut zusammen, als würde ihn eine unsichtbare Hand fest umklammern.
[de] Etwas sehr Hartes und Schweres fiel auf Harrys Kopf und er wurde fast ohnmächtig.
~^
333-334[pl]:Widząc gwiazdy przed oczami, złapał koniec tiary, żeby ją ściągnąć z głowy, i wyczuł pod nią coś długiego i twardego.
611-612[de]:Er sah Sterne funkeln und packte die Spitze des Hutes, um ihn herunterzureißen, doch unter dem Stoff spürte er etwas Langes und Hartes.
~^
334-335[pl]:Spod tiary wyłonił się błyszczący srebrny miecz, z rękojeścią wysadzaną rubinami wielkości kurzych jajek.
612-613[de]:Im Innern des Hutes war ein silbern schimmerndes Schwert erschienen, auf dessen Griff eiergroße Rubine glitzerten.
~^
335-344[pl]:- Zabij chłopca!
[pl] Zostaw ptaka!
[pl] Chłopiec jest za tobą!
[pl] Węsz... wyczuj go węchem!
[pl] Harry stał już na rozkraczonych nogach, gotów do walki.
[pl] Łeb bazyliszka opadał powoli, a potworne cielsko zwijało się w sploty.
[pl] Widział olbrzymie, krwawiące oczodoły, widział rozwarty szeroko pysk, dość szeroki, by go połknąć w całości, widział rząd kłów długich jak jego miecz, cienkich, połyskujących, jadowitych...
[pl] Łeb wystrzelił ku niemu na oślep.
[pl] Harry cofnął się i uderzył plecami w ścianę.
613-620[de]:»Töte den Jungen!
[de] Lass den Vogel!
[de] Der Junge ist hinter dir, schnuppere - riech ihn!«
[de] Harry stand auf.
[de] bereit zum Kampf.
[de] Der Kopf des Basilisken fiel herab, der Körper wälzte sich umher und schlug gegen die Säulen, als er sich Harry zuwandte.
[de] Er konnte die riesigen, blutigen Augenhöhlen sehen, das Maul, weit aufgerissen, weit genug, um ihn auf einmal zu verschlingen, versehen mit Zähnen, so lang wie sein Schwert, schimmernd und giftig Blindlings stieß der Kopf vor - Harry duckte sich weg und schlug gegen die Wand.
~^
344-350[pl]:Bazyliszek zaatakował po raz drugi, a rozwidlony język chlasnął Harry’ego w bok.
[pl] Zacisnął mocno obie dłonie na rękojeści miecza i wzniósł go nad głowę.
[pl] Łeb bazyliszka opadł ponownie i tym razem wycelował dobrze, lecz gdy paszcza rozwarła się tuż nad Harrym, ten wbił miecz po rękojeść w czarne podniebienie gada.
[pl] Ciepła posoka zalała mu ramiona.
[pl] Poczuł ostry ból tuż nad łokciem.
[pl] Jeden długi, jadowity kieł ugodził go w ramię i zagłębiał się w nie coraz bardziej, aż w końcu pękł, gdy bazyliszek szarpnął łbem i padł w drgawkach na kamienną posadzkę Harry osunął się po ścianie.
620-626[de]:Wieder stieß der Basilisk zu, und seine gespaltene Zunge peitschte Harry gegen die Schulter.
[de] Harry hob das Schwert mit beiden Händen
[de] Der Basilisk stieß abermals zu, und diesmal zielte er richtig - Harry stürzte sich mit der Kraft seines ganzen Gewichts nach vorn und trieb das Schwert bis zum Heft in das Gaumendach der Schlange  
[de] Warmes Blut strömte über Harrys Arme herab, doch nun spürte er oberhalb des Ellbogens einen stechenden Schmerz.
[de] Ein langer, giftiger Zahn senkte sich tiefer und tiefer in seinen Arm und splitterte ab, als der Basilisk zur Seite kippte und zuckend zu Boden fiel.
[de] Harry glitt an der Mauer herunter.
~^
350-351[pl]:Chwycił kieł, który sączył w niego jad, i wyrwał go z ramienia.
626-627[de]:Er packte den Zahn, der Gift durch seinen Körper jagte, und zog ihn aus dem Arm.
~^
351-359[pl]:Wiedział jednak, że jest już za późno.
[pl] Po jego ciele rozchodził się powoli ostry, piekący ból.
[pl] Upuścił kieł i patrzył, jak krew nasącza jego szaty, lecz widział wszystko jakby przez mgłę.
[pl] Komnata rozpływała się w wirze mętnych barw.
[pl] Zobaczył śmigającą koło siebie plamę czerwieni.
[pl] - Fawkes - powiedział ochrypłym szeptem.
[pl] - Byłeś wspaniały.
[pl] Fawkes...
627-633[de]:Doch er wusste, dass es zu spät war.
[de] Glühend heißer Schmerz breitete sich von der Wunde aus.
[de] Er ließ den Zahn fallen und sah noch, wie sein eigenes Blut den Umhang durchnässte, dann trübte sich sein Blick.
[de] Die Kammer verschwamm in einem Wirbel dunkler Farben.
[de] Ein Fleck Scharlachrot schwebte vorbei und Harry hörte das leise Geklapper von Klauen hinter sich.
[de] »Fawkes«, sagte Harry mit schwerer Zunge.
~^
359-363[pl]:Poczuł, że ptak przyciska swoją cudowną głowę do miejsca, w które ugodził go wąż.
[pl] Usłyszał odgłos szybkich kroków i zobaczył przed sobą jakiś cień.
[pl] - Jesteś już martwy, Harry Porterze - rozległ się nad nim głos Riddle’a.
[pl] - Martwy.
633-637[de]:»Du warst klasse, Fawkes ...«Er spürte, wie der Vogel seinen schönen Kopf auf die Stelle legte, wo der Schlangenzahn ihn durchstochen hatte.
[de] Harry hörte Schritte widerhallen und dann tauchte ein dunkler Schatten vor ihm auf.
[de] »Du bist tot, Harry Potter«, hörte er Riddles Stimme über sich.
[de] »Tot.
~^
363-364[pl]:Wie o tym nawet ptak Dumbledore’a.
637-638[de]:Selbst Dumbledores Vogel weiß das.
~^
364-365[pl]:Wiesz, co on robi, Potter?
638-639[de]:Siehst du, was er tut, Potter?
~^
365-366[pl]:Płacze.
639-640[de]:Er weint.«
~^
366-368[pl]:Harry zamrugał powiekami.
[pl] Głowa feniksa pojawiała się i znikała z pola widzenia.
640-642[de]:Harry blinzelte.
[de] Fawkes' Kopf wurde klar und verschwamm dann wieder.
~^
368-369[pl]:Po jedwabistych piórach toczyły się perłowe łzy.
642-643[de]:Dicke, perlene Tränen kullerten die glänzenden Federn hinab.
~^
369-370[pl]:- Będę tu siedział i patrzył na twoją śmierć, Harry.
643-644[de]:»Ich bleibe hier sitzen und sehe zu, wie du stirbst, Harry Potter.
~^
370-371[pl]:Mamy czas.
644-645[de]:Lass dir Zeit.
~^
371-373[pl]:Nigdzie się nie spieszę.
[pl] Harry’ego ogarnęła senność.
645-647[de]:Ich hab's nicht eilig.«
[de] Harry fühlte sich benommen.
~^
373-374[pl]:Wszystko wokoło zdawało się wirować.
647-648[de]:Alles um ihn her schien sich zu drehen.
~^
374-375[pl]:- I tak kończy słynny Harry Potter - usłyszał odległy głos Riddle’a.
648-649[de]:»So endet der berühmte Harry Potter«, sagte Riddles ferne Stimme.
~^
375-376[pl]:- Samotny w Komnacie Tajemnic, zapomniany przez przyjaciół, zwyciężony w końcu przez Czarnego Pana, którego tak nierozważnie wyzwał na pojedynek.
649-650[de]:»Allein in der Kammer des Schreckens, aufgegeben von seinen Freunden, am Ende besiegt vom Dunklen Lord,  den er so vorwitzig herausgefordert hat.
~^
376-380[pl]:Wkrótce wrócisz do swojej szlamowatej matki, Harry...
[pl] Kupiła ci dwanaście lat pożyczonego życia...
[pl] ale Lord Voldemort w końcu cię dopadł.
[pl] Przecież wiedziałeś, że tak się musi stać.
650-652[de]:Bald bist du bei deiner lieben Schlammblutmutter, Harry ...
[de] sie hat dir zwölf Jahre geborgte Zeit verschafft ... doch Lord Voldemort hat dich schließlich gekriegt, und du wusstest, dass es so kommen musste ...«
~^
380-381[pl]:Jeśli to jest umieranie, pomyślał Harry, to wcale nie jest takie straszne.
652-653[de]:Wenn dies Sterben ist, dachte Harry, dann ist es gar nicht so übel.
~^
381-382[pl]:Nawet ból był już coraz słabszy...
653-654[de]:Selbst der Schmerz ließ nach.
~^
382-396[pl]:Ale czy to była śmierć?
[pl] Komnata wcale nie rozpłynęła się w czerni, przeciwnie, widział ją coraz wyraźniej.
[pl] Potrząsnął lekko głową i zobaczył Fawkesa, wciąż tulącego głowę do jego ramienia.
[pl] Wokół rany jaśniała plama perłowych łez...
[pl] tyle że... nie było żadnej rany...
[pl] - Uciekaj, ptaku! - rozległ się nagle głos Riddle’a.
[pl] - Zostaw go!
[pl] Powiedziałem, uciekaj!
[pl] Harry podniósł głowę.
[pl] Riddle celował różdżką w Fawkesa; huknęło, jakby ktoś wystrzelił, i feniks wzleciał w powietrze jak złoto-szkarłatny wir.
[pl] - Łzy feniksa... - powiedział cicho Riddle, wpatrując się w ramię Harry’ego.
[pl] - Oczywiście... uzdrawiająca moc... zapomniałem...
[pl] - Spojrzał Harry’emu w oczy.
[pl] - Ale to niczego nie zmienia, Harry.
654-664[de]:Aber war dies das Sterben?
[de] Die Kammer, anstatt schwarz zu werden, schien wieder schärfere Umrisse anzunehmen.
[de] Harry drehte den Kopf leicht zur Seite und sah Fawkes, der immer noch den Kopf auf seinen Arm gelegt hatte.
[de] Perlene Tränen schimmerten im Umkreis der Wunde - aber da war gar keine Wunde mehr »Weg von ihm, Vogel«, ertönte plötzlich Riddles Stimme.
[de] »Weg von ihm - ich sagte, weg hier -« Harry hob den Kopf.
[de] Riddle deutete mit Harrys Zauberstab auf Fawkes;
[de] es gab einen Knall, laut wie ein Gewehrschuss, und wieder flatterte Fawkes in einem Wirbel aus Gold und Scharlach davon.
[de] »Phönixtränen ...«, sagte Riddle leise und starrte auf Harrys Arm.»Natürlich ... heilende Kräfte ... ganz vergessen ...«
[de] Er sah Harry ins Gesicht.
[de] »Macht nichts.
~^
396-397[pl]:Właściwie... może nawet lepiej.
664-665[de]:In Wahrheit mag ich es lieber auf diese Weise.
~^
397-401[pl]:Tylko ty i ja, Harry Porterze...
[pl] ty i ja... Uniósł różdżkę.
[pl] I znowu załopotały skrzydła feniksa i coś upadło Harry’emu na podołek.
[pl] Dziennik.
665-667[de]:Nur du und ich, Harry Potter ... du und ich ...«
[de] Er hob den Zauberstab Doch da, heftig mit den Flügeln schlagend, kam Fawkes wieder herbeigeschwebt und ließ etwas in seinen Schoß fallen - das Tagebuch.
~^
401-404[pl]:Przez ułamek sekundy obaj, Harry i Riddle, wpatrywali się w czarną książeczkę.
[pl] Różdżka wciąż była wycelowana w Harry’ego.
[pl] Potem, bez namysłu, bez wahania, jakby zamierzał to zrobić od dawna, Harry chwycił leżący obok niego kieł bazyliszka, uniósł rękę i z całej siły wbił go w czarny notes.
667-669[de]:Den Bruchteil einer Sekunde lang starrten Harry und Riddle mit immer noch erhobenem Zauberstab auf das Tagebuch.
[de] Dann, ohne nachzudenken, ohne zu zögern, als habe er es schon immer vorgehabt, hob Harry den Basi liskzahn vom Boden und stach ihn mitten ins Herz des Buches.
~^
404-405[pl]:Rozległ się długi, straszny, przeszywający krzyk.
669-670[de]:Ein langer, fürchterlicher, durchdringender Schrei ertönte.
~^
405-406[pl]:Z dziennika chlusnęły strumienie atramentu, zalewając Harry’emu dłonie, ściekając na podłogę.
670-671[de]:Tinte quoll in Sturzbächen aus dem Buch, strömte über Harrys Hände und überflutete den Boden.
~^
406-409[pl]:Riddle skręcał się, zwijał i miotał, wrzeszcząc przeraźliwie... i nagle...
[pl] Zniknął.
[pl] Różdżka Harry’ego upadła z trzaskiem na posadzkę i zapadła cisza, przerywana tylko równomiernym kapaniem atramentu wciąż ściekającego z dziennika.
671-674[de]:Riddle wand und krümmte sich, schreiend und mit den Armen rudernd, und dann Er war verschwunden.
[de] Harrys Zauberstab fiel klappernd zu Boden und es herrschte Stille.
[de] Stille mit Ausnahme des stetigen tropf, tropf der Tinte, die immer noch aus dem Tagebuch heraussickerte.
~^
409-412[pl]:Jad bazyliszka wypalił w nim skwierczącą dziurę.
[pl] Dygocąc na całym ciele, Harry dźwignął się na nogi.
[pl] W głowie mu wirowało, jakby odbył właśnie długą podróż po użyciu proszku Fiuu.
674-677[de]:Der Giftzahn des Basilisken hatte ein knisterndes Loch mitten hindurch gebrannt.
[de] Am ganzen Leib zitternd richtete Harry sich auf.
[de] Ihm drehte sich alles, als ob er gerade meilenweit mit Flohpulver gereist wäre.
~^
412-413[pl]:Powoli sięgnął po swoją różdżkę i Tiarę Przydziału, a potem chwycił za rękojeść miecza i szarpnął mocno, wyciągając błyszczącą klingę z czarnego podniebienia bazyliszka.
677-678[de]:Schwerfällig sammelte er den Zauberstab und den Sprechenden Hut auf, und dann, mit einem gewaltigen Ruck, zog er das schimmernde Schwert aus dem Maul des Basilisken.
~^
413-414[pl]:Wtedy usłyszał słaby jęk dochodzący z końca Komnaty.
678-679[de]:Da hörte er ein schwaches Stöhnen vom Ende der Kammer.
~^
414-415[pl]:Ginny poruszyła się.
679-680[de]:Ginny regte sich.
~^
415-416[pl]:Harry podbiegł do niej, a ona usiadła.
680-681[de]:Bis Harry bei ihr war, hatte sie sich schon aufgesetzt.
~^
416-417[pl]:Otworzyła szeroko oczy i spojrzała na martwego bazyliszka, na Harry’ego w zakrwawionej szacie, potem na dziennik, który trzymał w ręku.
681-682[de]:Ihr verwirrter Blick wanderte von der riesigen Gestalt des toten Basilisken zu Harry in seinem blutgetränkten Umhang und zum Tagebuch in seiner Hand.
~^
417-418[pl]:Westchnęła głęboko i łzy zaczęły spływać jej po policzkach.
682-683[de]:Sie stöhnte laut auf und erschauderte und Tränen flossen ihr übers Gesicht.
~^
418-421[pl]:- Harry... och, Harry... próbowałam ci powiedzieć na ś-śniadaniu, ale n-nie mogłam tego zrobić przy Percym.
[pl] Tak, to ja, Harry... ale... p-przysięgam, ja tego nie chciałam... to R-Riddle mnie do tego z-zmusił, on mnie opętał...
[pl] i... jak ci się udało zabić to... to coś?
683-685[de]:»Harry, ach, Harry - ich wollte es dir beim F...Frühstück sagen, aber ich k...konnte es nicht vor Percy - ich wars, Harry aber ich - ich sch...schwöre, ich wollte es nicht - R...
[de] Riddle hat mich dazu gebracht, er h...hat mich geholt – und - wie hast du dieses - dieses Ding da - getötet?
~^
421-422[pl]:G-gdzie jest Riddle?
685-686[de]:Wo ist Riddle?
~^
422-425[pl]:Ostatnie, co p-pamiętam, to jak wychodził z dziennika i...
[pl] - Uspokój się, już po wszystkim - powiedział Harry, podnosząc dziennik i pokazując jej dziurę.
[pl] - Nie ma już Riddle’a.
686-689[de]:Das Letzte, an das ich mich erinnere, ist, dass er aus seinem Tagebuch kam -«
[de] »Es ist alles gut«, sagte Harry, hielt das Buch empor und  zeigte Ginny das Loch, das der Giftzahn hinterlassen hatte.
[de] »Riddle ist erledigt.
~^
425-426[pl]:Popatrz!
689-690[de]:Schau!
~^
426-427[pl]:Jego i bazyliszka.
690-691[de]:Er und der Basilisk.
~^
427-428[pl]:Chodź, Ginny, musimy się stąd wydostać...
691-692[de]:Komm, Ginny, verschwinden wir von hier -«
~^
428-430[pl]:- Na pewno mnie wyrzucą! - zaszlochała Ginny, kiedy Harry pomógł jej stanąć na nogach.
[pl] - Tak marzyłam o Hogwarcie, odkąd wrócił z niego B-Bill, a t-teraz mnie wyrzucą i... c-co powiedzą rodzice?
692-694[de]:»Sie werden mich von der Schule schmeißen«, weinte Ginny, als Harry ihr ungeschickt auf die Beine half.
[de] »Ich hab mich so gefreut, nach Hogwarts zu kommen, schon seit B...Bill hinging und j...jetzt muss ich wieder fort und - w...was werden Mum und Dad sagen?«
~^
430-435[pl]:Fawkes czekał na nich w wejściu do Komnaty.
[pl] Przeszli koło martwych splotów bazyliszka, między dwoma rzędami wężowych kolumn i wrócili do mrocznego tunelu.
[pl] Kamienne drzwi zasunęły się za nimi z cichym sykiem.
[pl] Po kilku minutach wędrówki ciemnym tunelem Harry usłyszał odległy chrobot kamieni.
[pl] - Ron! - zawołał, przyspieszając kroku.
694-701[de]:Fawkes wartete auf sie, über dem Eingang der Kammer schwebend.
[de] Harry drängte Ginny, schnell zu gehen;
[de] sie stapften über den reglosen Schwanz des toten Basilisken, durch die von Echos erfüllte Düsternis und zurück in den Tunnel.
[de] Harry hörte, wie die Steintore hinter ihnen mit einem leisen Zischen zuschlugen.
[de] Nachdem sie ein paar Minuten durch die Finsternis gegangen waren, hörte Harry von fern ein Geräusch.
[de] Es waren Steine, die über den Boden geschleift wurden.
[de] »Ron!«, schrie Harry und ging schneller.
~^
435-436[pl]:- Ginny żyje!
701-702[de]:»Ginny geht es gut!
~^
436-438[pl]:Mam ją tutaj!
[pl] Dobiegł go przytłumiony okrzyk radości Rona, a kiedy minęli następny zakręt korytarza, zobaczyli jego rozradowaną twarz wyglądającą przez dziurę, którą udało mu się wygrzebać w gruzowisku.
702-705[de]:Ich hab sie!«
[de] Er hörte den gedämpften Freudenschrei Rons, und als sie um die nächste Biegung kamen, sahen sie sein begeistertes Gesicht durch den erstaunlich breiten Spalt lugen, den er zwischen den Felsbrocken geschaffen hatte.
[de] »Ginny!«
~^
438-439[pl]:- Ginny! - Ron wyciągnął ręce przez dziurę, żeby wciągnąć ją pierwszą.
705-706[de]:Ron versagte die Stimme, als er einen Arm durch die Lücke steckte, um sie zuerst hindurchzuziehen.
~^
439-440[pl]:- Żyjesz!
706-707[de]:»Du lebst!
~^
440-441[pl]:Nie mogę w to uwierzyć!
707-708[de]:Ich kann's nicht fassen!
~^
441-442[pl]:Co się stało?
708-709[de]:Was ist passiert?«
~^
442-444[pl]:Chciał ją przytulić, ale Ginny odepchnęła go lekko, łkając.
[pl] - No, ale żyjesz i jesteś zdrowa - powiedział Ron, uśmiechając się do niej.
709-711[de]:Er versuchte sie in den Arm zu nehmen, doch Ginny sträubte sich schluchzend.
[de] »Aber du bist gesund, Ginny«, sagte Ron und strahlte sie an.
~^
444-446[pl]:- Już po wszystkim, już... A skąd się wziął ten ptak?
[pl] Przez dziurę przeleciał Fawkes.
711-713[de]:»Es ist vorbei, es ist - wo kommt eigentlich dieser Vogel her?«
[de] Fawkes war nach Ginny durch den Spalt geflattert.
~^
446-447[pl]:- To ptak Dumbledore’a - powiedział Harry, przełażąc do nich.
713-714[de]:»Er gehört Dumbledore«, sagte Harry und quetschte sich nun ebenfalls hindurch.  
~^
447-448[pl]:- I skąd masz ten miecz? - zdumiał się Ron, gapiąc się na błyszczący oręż w ręku Harry’ego.
714-715[de]:»Und wie kommst du zu dem Schwert?«, sagte Ron und starrte mit offenem Mund die schimmernde Waffe in Harrys Hand an.
~^
448-450[pl]:- Wyjaśnię ci, kiedy stąd wyjdziemy - odrzekł Harry, zerkając z ukosa na Ginny.
[pl] - Ale... - Później - uciął Harry.
715-717[de]:»Das erklär ich dir, wenn wir hier raus sind«, sagte Harry mit einem Seitenblick auf Ginny.
[de] »Aber -« »Später«, sagte Harry rasch.
~^
450-451[pl]:W obecności Ginny nie bardzo chciał mówić, kto otworzył Komnatę.
717-718[de]:Er hielt es für keine gute Idee, Ron jetzt schon zu sagen, wer die Kammer des Schreckens geöffnet hatte, nicht vor Ginny jedenfalls.
~^
451-455[pl]:- Gdzie jest Lockhart?
[pl] - Tam, z tyłu - rzekł Ron, szczerząc zęby i wskazując głową w kierunku, z którego tu przyszli.
[pl] - Nie jest w najlepszym stanie.
[pl] Zresztą sam zobaczysz.
718-722[de]:»Wo steckt Lockhart?«
[de] »Dahinten«, sagte Ron grinsend und nickte mit dem Kopf zum Rohr am anderen Ende des Tunnels.
[de] »Geht ihm ziemlich dreckig.
[de] Komm mit.«
~^
455-457[pl]:Prowadzeni przez feniksa, którego szerokie szkarłatne skrzydła promieniowały złotą poświatą, wrócili do wylotu rury.
[pl] Siedział tam Gilderoy Lockhart, nucąc coś pod nosem.
722-724[de]:Von Fawkes geführt, dessen scharlachrote Flügel einen sanften goldenen Schimmer in der Dunkelheit verbreiteten, gingen sie den ganzen Weg zurück zur Mündung des Rohrs.
[de] Dort saß, friedlich vor sich hin summend, Gilderoy Lockhart.
~^
457-458[pl]:- Stracił pamięć - wyjaśnił Ron.
724-725[de]:»Er hat sein Gedächtnis verloren«, sagte Ron.
~^
458-461[pl]:- Jego Zaklęcie Zapomnienia zadziałało do tyłu.
[pl] No, wiesz, korzystał z mojej różdżki...
[pl] Walnęło w niego, zamiast w nas.
725-727[de]:»Der Vergessenszauber ist nach hinten losgegangen.
[de] Hat ihn selbst erwischt.
~^
461-462[pl]:Nie ma pojęcia, kim jest, gdzie jest i kim my jesteśmy.
727-728[de]:Er hat keine Ahnung, wer er ist, wo er ist und wer wir sind.
~^
462-464[pl]:Powiedziałem mu, żeby tutaj poczekał.
[pl] Może sobie zrobić krzywdę.
728-729[de]:Ich hab ihm gesagt, er soll hier warten, sonst bringt er sich noch selbst in Gefahr.«
~^
464-465[pl]:Lockhart spojrzał na nich dobrodusznie.
729-730[de]:Lockhart schaute gut gelaunt zu ihnen hoch.
~^
465-467[pl]:- Witajcie - powiedział.
[pl] - To dziwne miejsce, prawda?
730-732[de]:»Hallo«, sagte er.
[de] »Komischer Ort ist das.
~^
467-468[pl]:Mieszkacie tutaj?
732-733[de]:Lebt ihr hier?«
~^
468-470[pl]:- Nie - odrzekł Ron, patrząc na Harry’ego i podnosząc brwi.
[pl] Harry pochylił się i zajrzał w czeluść rury.
733-735[de]:»Nein«, sagte Ron und sah Harry stirnrunzelnd an.
[de] Harry beugte sich hinunter und schaute in die lange dunkle Röhre.
~^
470-472[pl]:- Zastanawiałeś się, w jaki sposób wrócimy na górę? - zapytał Rona.
[pl] Ron pokręcił głową, ale feniks Fawkes przemknął obok Harry’ego i unosił się teraz przed nimi; jego paciorkowate oczy migotały w ciemności.
735-738[de]:»Hast du eine Idee, wie wir hier wieder hochkommen?«, sagte er zu Ron.
[de] Ron schüttelte den Kopf, doch der Phönix war an Harry vorbeigerauscht und flatterte nun vor seinem Gesicht.
[de] Seine Perlenaugen leuchteten hell in der Dunkelheit.
~^
472-473[pl]:Nastroszył długie złote pióra w ogonie.
738-739[de]:Er wedelte  mit seinem langen goldenen Federschweif.
~^
473-474[pl]:Harry przyglądał mu się niepewnie.
739-740[de]:Harry sah ihn unsicher an.
~^
474-475[pl]:- Sprawia wrażenie, jakby chciał, żebyś go schwycił za ogon... - powiedział Ron z zakłopotaną miną.
740-741[de]:»Sieht aus, als wolle er, dass du dich festhältst ...«, sagte Ron verdutzt.
~^
475-476[pl]:- Ale przecież jesteś za ciężki, żeby taki ptak cię uciągnął.
741-742[de]:»Aber du bist viel zu schwer, als dass ein Vogel dich da hochziehen könnte.«
~^
476-477[pl]:- Fawkes - rzekł Harry - nie jest zwykłym ptakiem.
742-743[de]:»Fawkes«, sagte Harry, »ist kein gewöhnlicher Vogel.«
~^
477-479[pl]:- Odwrócił się szybko do pozostałych.
[pl] - Każdy niech złapie mocno drugiego.
743-745[de]:Er wandte sich rasch zu den andern um.
[de] »Wir müssen uns aneinander festhalten.
~^
479-480[pl]:Ginny, złap Rona za rękę.
745-746[de]:Ginny, du nimmst Rons Hand.
~^
480-481[pl]:Profesorze Lockhart...
746-747[de]:Professor Lockhart -«
~^
481-482[pl]:- Mówi do ciebie - powiedział ostro Ron do Lockharta.
747-748[de]:»Er meint Sie«, sagte Ron in scharfem Ton zu Lockhart.
~^
482-483[pl]:- Proszę chwycić drugą rękę Ginny.
748-749[de]:»Sie halten Ginnys andere Hand.«
~^
483-484[pl]:Harry włożył za pas miecz i Tiarę Przydziału, Ron uchwycił się jego szaty na plecach, a Harry wyciągnął rękę i zacisnął dłoń na dziwnie gorących piórach tworzących ogon feniksa.
749-750[de]:Harry steckte das Schwert und den Sprechenden Hut in den Gürtel, Ron hielt sich hinten an seinem Umhang fest und Harry streckte die Hand aus und griff nach Fawkes' merkwürdig heißen Schwanzfedern.
~^
484-486[pl]:Nagle poczuł się dziwnie lekki, a w następnej sekundzie świsnęło i wszyscy czworo pomknęli w górę czarnym tunelem rury.
[pl] Harry słyszał gdzieś pod sobą stłumione okrzyki Lockharta: „Zdumiewające!
750-755[de]:Eine ungewöhnliche Leichtigkeit schien durch seinen ganzen Körper zu fluten und einen Augenblick später rauschten sie durch das Rohr nach oben.
[de] Harry konnte Lockhart unter sich hin und her schwingen hören.
[de] »Unglaublich!
[de] Unglaublich, rief er.
[de] »Das ist ja wie Zauberei!«
~^
486-489[pl]:Po prostu jak czary!” Zimne powietrze targało mu włosy i zanim zdążył nacieszyć się tą niesamowitą jazdą, już się skończyła - wszyscy czworo powypadali na mokrą podłogę łazienki Jęczącej Marty, a kiedy Lockhart prostował swoją tiarę, umywalka ukrywająca wylot rury zasuwała się już na swoje miejsce.
[pl] Marta zachichotała na ich widok.
[pl] - Żyjesz - bąknęła do Harry’ego.
755-758[de]:Die kalte Luft peitschte durch Harrys Haar und bevor er den Spaß an der Fahrt verlor, war sie auch schon vorbei - alle vier klatschten auf den nassen Boden im Klo der Maulenden Myrte, und während Lockhart seinen Hut zurechtrückte, glitt das Waschbecken, das das Rohr verbarg, wieder an seinen Platz.
[de] Myrte machte Glubschaugen.
[de] »Du lebst ja noch«, sagte sie mit tonloser Stimme zu Harry.
~^
489-490[pl]:- Nie widzę powodu do rozczarowania - odpowiedział ponuro, wycierając plamy krwi i śluzu z okularów.
758-760[de]:»Kein Grund, so enttäuscht zu sein«, sagte er grimmig und wischte die Blut- und Schleimspritzer von seiner Brille.
[de] »Nun ja ... ich hab nur ein wenig nachgedacht.
~^
490-491[pl]:- Och... Ja tylko... tak sobie myślałam... że jeśli umrzesz, to... będziesz mile widziany w mojej toalecie - powiedziała Marta, rumieniąc się na srebrno.
760-761[de]:Wenn du gestorben wärst, hättest du gerne meine Toilette mit mir teilen können«, sagte Myrte und lief silbern an.
~^
491-497[pl]:- Uau! - ucieszył się Ron, kiedy opuścili łazienkę i znaleźli się w ciemnym, opustoszałym korytarzu.
[pl] - Harry! Coś mi się wydaje, że Marta się w tobie zakochała!
[pl] Ginny, masz rywalkę!
[pl] Ale po policzkach Ginny wciąż spływały strumienie łez.
[pl] - Gdzie teraz? - zapytał Ron, patrząc z niepokojem na Harry’ego.
[pl] Harry wskazał ręką.
761-767[de]:»Uääh«, sagte Ron, als sie das Klo verließen und in den  dunklen, verlassenen Korridor hinaustraten.
[de] »Harry!
[de] Ich glaub, Myrte hat sich in dich verknallt!
[de] Du hast eine Konkurrentin, Ginny« Doch immer noch kullerten Tränen über Ginnys stummes Gesicht.
[de] »Wohin jetzt?«, sagte Ron mit einem besorgten Blick auf Ginny.
[de] Harry deutete nach vorn.
~^
497-498[pl]:Fawkes ich prowadził, rozjaśniając korytarz złotym blaskiem.
767-768[de]:Fawkes, golden im dunklen Gang glühend, wies ihnen den Weg.
~^
498-499[pl]:Poszli za nim, a w chwilę później znaleźli się przed gabinetem profesor McGonagall.
768-769[de]:Sie gingen ihm nach und kurze Zeit später standen sie vor Professor McGonagalls Büro.
~^
499-500[pl]:Harry zapukał i otworzył drzwi.

769-770[de]:Harry klopfte und öffnete die Tür.

